### 2017-04-14 memoria/memoria.tex
End to end Test1 first waypoint loosed bug solved

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Plantilla de memoria en LaTeX para la ETSIT - Universidad Rey Juan Carlos
%%
%% Por Gregorio Robles <grex arroba gsyc.urjc.es>
%%     Grupo de Sistemas y Comunicaciones
%%     Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Telecomunicación
%%     Universidad Rey Juan Carlos
%% (muchas ideas tomadas de Internet, colegas del GSyC, antiguos alumnos...
%%  etc. Muchas gracias a todos)
%%
%% La última versión de esta plantilla está siempre disponible en:
%%     https://github.com/gregoriorobles/plantilla-memoria
%%
%% Para obtener PDF, ejecuta en la shell:
%%   make
%% (las imágenes deben ir en PNG o JPG)

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\documentclass[a4paper, 12pt]{book}
%\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage[a4paper, left=2.5cm, right=2.5cm, top=3cm, bottom=3cm]{geometry}
\usepackage{times}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel} % Comenta esta línea si tu memoria es en inglés
\usepackage{url}
%\usepackage[dvipdfm]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}  %% H para posicionar figuras
\usepackage[nottoc, notlot, notlof, notindex]{tocbibind} %% Opciones de índice
\usepackage{latexsym}  %% Logo LaTeX

\title{Memoria del Proyecto}
\author{Nombre del autor}

\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}  %% Interlineado

\begin{document}

\renewcommand{\refname}{Bibliografía}  %% Renombrando
\renewcommand{\appendixname}{Apéndice}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% PORTADA

\begin{titlepage}
\begin{center}
\begin{tabular}[c]{c c}
%\includegraphics[bb=0 0 194 352, scale=0.25]{logo} &
\includegraphics[scale=0.25]{img/logo_vect.png} &
\begin{tabular}[b]{l}
\Huge
\textsf{UNIVERSIDAD} \\
\Huge
\textsf{REY JUAN CARLOS} \\
\end{tabular}
\\
\end{tabular}

\vspace{3cm}

\Large
TITULACIÓN EN MAYÚSCULAS

\vspace{0.4cm}

\large
Curso Académico 2020/2021

\vspace{0.8cm}

Trabajo Fin de Carrera/Grado/Máster

\vspace{2.5cm}

\LARGE
TÍTULO DEL TRABAJO EN MAYÚSCULAS

\vspace{4cm}

\large
Autor : Nombre del Alumno \\
Tutor : Dr. Gregorio Robles
\end{center}
\end{titlepage}

\newpage
\mbox{}
\thispagestyle{empty} % para que no se numere esta pagina

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%% Para firmar
\clearpage
\pagenumbering{gobble}
\chapter*{}

\vspace{-4cm}
\begin{center}
\LARGE
\textbf{Proyecto Fin de Carrera}

\vspace{1cm}
\large
FIXME: Título

\vspace{1cm}
\large
\textbf{Autor :} FIXME \\
\textbf{Tutor :} Dr. Gregorio Robles Martínez

\end{center}

\vspace{1cm}
La defensa del presente Proyecto Fin de Carrera se realizó el día \qquad$\;\,$ de \qquad\qquad\qquad\qquad \newline de 20XX, siendo calificada por el siguiente tribunal:

\vspace{0.5cm}
\textbf{Presidente:}

\vspace{1.2cm}
\textbf{Secretario:}

\vspace{1.2cm}
\textbf{Vocal:}

\vspace{1.2cm}
y habiendo obtenido la siguiente calificación:

\vspace{1cm}
\textbf{Calificación:}

\vspace{1cm}
\begin{flushright}
Fuenlabrada, a \qquad$\;\,$ de \qquad\qquad\qquad\qquad de 20XX
\end{flushright}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%% Dedicatoria

\chapter*{}
\pagenumbering{Roman} % para comenzar la numeracion de paginas en numeros romanos
\begin{flushright}
\textit{Dedicado a \\
mi familia / mi abuelo / mi abuela}
\end{flushright}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%% Agradecimientos

\chapter*{Agradecimientos}
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Agradecimientos} % si queremos que aparezca en el índice
\markboth{AGRADECIMIENTOS}{AGRADECIMIENTOS} % encabezado

Aquí vienen los agradecimientos\ldots Aunque está bien acordarse de la pareja,
no hay que olvidarse de dar las gracias a tu madre, que aunque a veces no lo 
parezca disfrutará tanto de tus logros como tú\ldots Además, la pareja quizás
no sea para siempre, pero tu madre sí.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%% Resumen

\chapter*{Resumen}
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Resumen} % si queremos que aparezca en el índice
\markboth{RESUMEN}{RESUMEN} % encabezado

Aquí viene un resumen del proyecto. Ha de constar de tres o cuatro párrafos,
donde se presente de manera clara y concisa de qué va el proyecto. Han
de quedar respondidas las siguientes preguntas:

\begin{itemize}
  \item ¿De qué va este proyecto? ¿Cuál es su objetivo principal?
  \item ¿Cómo se ha realizado? ¿Qué tecnologías están involucradas?
  \item ¿En qué contexto se ha realizado el proyecto? ¿Es un proyecto
dentro de un marco general?
\end{itemize}

Lo mejor es escribir el resumen al final.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%% Resumen en inglés

\chapter*{Summary}
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Summary} % si queremos que aparezca en el índice
\markboth{SUMMARY}{SUMMARY} % encabezado

Here comes a translation of the ``Resumen'' into English. Please, double check
it for correct grammar and spelling. As it is the translation of the ``Resumen'',
which is supposed to be written at the end, this as well should be filled out
just before submitting.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% ÍNDICES %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Las buenas noticias es que los índices se generan automáticamente.
% Lo único que tienes que hacer es elegir cuáles quieren que se generen,
% y comentar/descomentar esa instrucción de LaTeX.

%%%% Índice de contenidos
\tableofcontents 
%%%% Índice de figuras
\cleardoublepage
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Lista de figuras} % para que aparezca en el indice de contenidos
\listoffigures % indice de figuras
%%%% Índice de tablas
%\cleardoublepage
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Lista de tablas} % para que aparezca en el indice de contenidos
%\listoftables % indice de tablas

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% INTRODUCCIÓN %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\cleardoublepage
\chapter{Introducción}
\label{sec:intro} % etiqueta para poder referenciar luego en el texto con ~\ref{sec:intro}
\pagenumbering{arabic} % para empezar la numeración de página con números

Los UAV o Drones se han popularizado en los últimos años hasta es punto de formar parte de nuestro día a día con aplicaciones en muchos ambitos de nuestra vida.

Si bien se estan utlizando ya de forma habitual en sectores como el cine o la ingeniería civil, aún se están explorando muchas de las posibles utilidades que estos robots pueden llegar a ofrecer.

El objetivo de este trabajo final es poner en valor y asentar el uso de un tipo de UAV que no está hoy muy representado en el ámbito civil y que aventaja en varios aspectos al mas popularizado quadracoptero, se trata del avión.

\section{Origenes}
\label{sec:origenes}

Los orígenes de la robótica aerea tienen origen militar y su avance ha estado intrinsecamente ligado a este ambito durante todo el siglo XX.

Se consideran el origen de los aviones no tripulados los experimentos llevados a cabo a principios del siglo XX durante la 1ª guerra mundial como el ?Aerial Target? desarrollado por el capitán A.H Lowpara para su uso como blanco aereo. Si bien eran vehiculos no tripulados (Unmaned Aereal Vehicles) no eran autonomos y eran manejados desde tierra a traves de una radio. 
No es hasta el final del siglo XX cuando bajo el escenario de la guerra de Vietnam y ante la creciente perdida de vidas de los pilotos estos vehículos vuelvan de nuevo a ser objeto de desarrollo y se conviertan en vehículos autónomos.

Desde ese momento y hasta nuestros días se utilizan de forma habitual en el ámbito militar en misiones de reconocimiento, bombardeos o apoyo sin arriesgar vidas humanas.

A los largo de los primeros años de este siglo debido al abaratamiento de los componentes electrónicos y a su miniaturización y potencia, la robotica aerea se ha "desmilitarizado" y esta experimentado un enorme crecimiento en el ambito de las aplicaciones civiles.

Hoy en día es común encontrar en cualquier juguetería quadracópetros radiopilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especialiazadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma autónoma por poco mas de 200?.

Por ello se ha popularizado su uso en aplicaciones civiles como:
Fotografía aerea. Para por ejemplo usos topográficos o educativose incluso tambien recaudatorios\footnote{El ministerio de hacienda español tiene varios drones para cotejar los datos catastrales con la vivienda física}
Cine y televisión. Hoy en día es raro encontrar una producción que no haya hecho uso de ellos y es que permite la captura de tomas que de otra forma serían extremadamente complicadas o imposibles o bien factibles pero económicamente inviables.
Vigilancia y protección. Las principales fuerzas y cuerpos de seguridad de una gran cantidad de paises los utilizan.

Se esta experimentando su uso en otros ámbitos como el logístico\footnote{Amazon plantea utlizarlo en algunas entregas}, sanitario o salvamento.

\section{Tipos de aeronaves}
\label{sec:tipos_aeronaves}

Las aeronaves son la base sobre las que se asienta la inteligencia que permite que nuestro robot vuele.
Existen principalmente 2 tipos de aeronaves si atendemos al modo en que generan su sutentación con sus alas, de ala fija y las de ala rotatoria.

Dentro de la tipificación de ala fija tenemos aquellas aeronaves que tienes sus alas fijas al fuselaje.
Según la definición de la OACI, es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentación en vuelo principalmente a reacciones aerodinámicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
Algunos ejemplos de aeronaves de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.

Este tipo de aerodinos los conocemos mas comunmente como avienes y tienen como principal ventaja de que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formas distinta (los veleros no tienen ningun tipo de propulsión). Esta carga es variable en función de la superficie alar del mismo y permite por tanto cargas mas grandes que si instalásemos el mismo propulsor en un ala rotatoria.
Pongamos como ejemplo el A380 de Airbus, es el avión de pasajeros mas grande del mundo y cuenta con 4 motores que producen un empuje de entre 70.000 y 80.000lbs, unas 32-36 toneladas de empuje cada uno generando por  tanto entre los 4 a máximo rendimiento y optimas condiciones alrededor de 144 toneladas de empuje. Este avión tiene un peso máximo al desplegue\footnote{Peso máximo que es capaz de soportar un avion en su maniobra de despegue} de entre 560 y 590 toneladas. Tenemos por tanto que necesitamos en este caso \frac{1}{4} del peso total en empuje para despegar este avión.
Si hiciésemos este mismo ejercicio con un aerodino de ala rotatoria como el Boing AH-64 o Apache con un peso máximo al despegue de 9,5 toneladas necesitaríamos que la combinación que realizan empuje y palas supoerase esos 9,5 toneladas para siguiera levantar del suelo.
Este tipo de aerodinos son por tanto mas eficientes, rápidos, con mayor carga de pago, mayor alcance debido a su menor consumo y mas estables.

Dentro de la tipificación de ala rotatoria tenemos aquellas aeronaves que producen su sustentación con el movimiento (rotacion) de sus alas. En este tipo de aeronaves las alas, tambien llamadas "palas" en este tipo de aerodinos, giran en torno a un eje produciendo con este giro la ustentación necesaria para despegar del suelo.
Algunos ejemplos de este tipo de aeronaves son los helicópteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en robotica aerea los quadracópteros.
Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }) además de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse estaticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde nos es posible aterrizar como el rescate marítimo.

\section{Estado del arte}
\label{sec:estado_arte}

En la actualidad

\section{Estructura de la memoria}
\label{sec:estructura}

En esta sección se debería introducir la esctura de la memoria. Así:

\begin{itemize}
  \item En el primer capítulo se hace una intro al proyecto.

  \item En el capítulo~\ref{chap:objetivos} se muestran los objetivos del proyecto.

  \item A continuación se presenta el estado del arte.

  \item \ldots
\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% OBJETIVOS %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\cleardoublepage
\chapter{Objetivos}
\label{chap:objetivos}

\section{Objetivo general}
label{sec:objetivo-general}

\section{Objetivos específicos}
label{sec:objetivos-especificos}

\section{Planificación temporal}
label{sec:planificacion-temporal}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% ESTADO DEL ARTE %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\cleardoublepage
\chapter{Estado del arte}

Descripción de las tecnologías que utilizas en tu trabajo. Con dos o tres párrafos por cada tecnología, vale.

Puedes citar libros, como el de Bonabeau et al. sobre procesos estigmérgicos~\cite{bonabeau:_swarm}. % Nota que el ~ añade un espacio en blanco, pero no deja que exista un salto de línea. Imprescindible ponerlo para las citas.

También existe la posibilidad de poner notas al pie de página, por ejemplo, 
una para indicarte que visite la página de 
LibreSoft\footnote{\url{http://www.libresoft.es}}.

\section{Sección 1} 
\label{sec:seccion1}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\cleardoublepage
\chapter{Diseño e implementación}

\section{Arquitectura general} 
\label{sec:arquitectura}

figura~\ref{fig:arquitectura}.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=9cm, keepaspectratio]{img/arquitectura}
  \caption{Estructura del parser básico}
  \label{fig:arquitectura}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% RESULTADOS %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\cleardoublepage
\chapter{Resultados}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% CONCLUSIONES %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\cleardoublepage
\chapter{Conclusiones}
\label{chap:conclusiones}

\section{Consecución de objetivos}
\label{sec:consecucion-objetivos}

Esta sección es la sección espejo de las dos primeras del capítulo de objetivos,
donde se planteaba el objetivo general y se elaboraban los específicos.

Es aquí donde hay que debatir qué se ha conseguido y qué no. Cuando algo no
se ha conseguido, se ha de justificar, en términos de qué problemas se han
encontrado y qué medidas se han tomado para mitigar esos problemas.

\section{Aplicación de lo aprendido}
\label{sec:aplicacion}

Aquí viene lo que has aprendido durante el Grado/Máster y que has aplicado
en el TFG/TFM. Una buena idea es poner las asignaturas más relacionadas y
comentar en un párrafo los conocimientos y habilidades puestos en práctica.

\begin{enumerate}
  \item a
  \item b
\end{enumerate}

\section{Lecciones aprendidas}
\label{sec:lecciones_aprendidas}

Aquí viene lo que has aprendido en el Trabajo Fin de Grado/Máster.

\begin{enumerate}
  \item a
  \item b
\end{enumerate}

\section{Trabajos futuros}
\label{sec:trabajos_futuros}

Ningún software se termina, así que aquí vienen ideas y funcionalidades
que estaría bien tener implementadas en el futuro.

Es un apartado que sirve para dar ideas de cara a futuros TFGs/TFMs.

\section{Valoración personal}
\label{sec:valoracion}

Finalmente (y de manera opcional), hay gente que se anima a dar su punto de
vista sobre el proyecto, lo que ha aprendido, lo que le gustaría haber aprendido,
las tecnologías utilizadas y demás.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% APÉNDICE(S) %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\cleardoublepage
\appendix
\chapter{Manual de usuario}
\label{app:manual}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BIBLIOGRAFIA %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\cleardoublepage

% Las siguientes dos instrucciones es todo lo que necesitas
% para incluir las citas en la memoria
\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{memoria}  % memoria.bib es el nombre del fichero que contiene
% las referencias bibliográficas. Abre ese fichero y mira el formato que tiene,
% que se conoce como BibTeX. Hay muchos sitios que exportan referencias en
% formato BibTeX. Prueba a buscar en http://scholar.google.com por referencias
% y verás que lo puedes hacer de manera sencilla.
% Más información: 
% http://texblog.org/2014/04/22/using-google-scholar-to-download-bibtex-citations/

\end{document}

### 2017-04-14 memoria/memoria.tex
memoria

@@
 
-En la actualidad
+En la actualidad el uso de AUV o drones se ha popularizado tanto que es una de las industrias en las que mas ha crecido su inversión, y es que según la empresa analista especianizada en dones Droneii con sede en Hamburgo en un estudio sobre la inversión en el sector\footnote{http://www.droneii.com/drone-investment-trends-2016} en europa se invirtió en en proyectos domésticos en 2016 cerca de 65 millones de dólares incrementandose esta cifra hasta los 314 millones si atendemos al mercado norteamericano.
+Estas datos se asientan en un mercado cada vez mas extendido y con una gran proyección de crecimiento,la publicación BI Intelligence\footcite{http://www.businessinsider.com/the-drones-report-research-use-cases-regulations-and-issues-2016-4} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
+
+Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisión, fotografía, agropecuario, educativo, forestal, ingeniería civil y presencia en sectores como el sanitario, salvamento o seguridad y protección el nicho de mercado de los UAV esta lejos de su cima y se investigan dia a dia nuevos usos en sectores como la logística.
+
+Dentro del laboratorio de robótica de la Universidad Rey Juan Carlos cabe destacar los trabajos de Alberto Martinez Florido quien desarrollo un driver para poder utilizar desde jderobot el drone comercial parrot, desarrollado por la empresa francesa con mismo nombre, y el software de control UAV Viewer.
 

### 2017-04-14 memoria/memoria.tex
memoria

--- 2017-04-14 memoria/memoria.tex
@@
 %%     Grupo de Sistemas y Comunicaciones
-%%     Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Telecomunicación
+%%     Escuela T\'ecnica Superior de Ingenieros de Telecomunicaci\'on
 %%     Universidad Rey Juan Carlos
@@
 %%
-%% La última versión de esta plantilla está siempre disponible en:
+%% La \'ultima versi\'on de esta plantilla est\'a siempre disponible en:
 %%     https://github.com/gregoriorobles/plantilla-memoria
@@
 %%   make
-%% (las imágenes deben ir en PNG o JPG)
+%% (las im\'agenes deben ir en PNG o JPG)
 
@@
 \documentclass[a4paper, 12pt]{book}
-%\usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage[T1]{fontenc}
 
@@
 \usepackage[latin1]{inputenc}
-\usepackage[spanish]{babel} % Comenta esta línea si tu memoria es en inglés
+\usepackage[spanish]{babel} % Comenta esta l\'inea si tu memoria es en ingl\'es
 \usepackage{url}
+\usepackage{nicefrac}
 %\usepackage[dvipdfm]{graphicx}
@@
 \usepackage{float}  %% H para posicionar figuras
-\usepackage[nottoc, notlot, notlof, notindex]{tocbibind} %% Opciones de índice
+\usepackage[nottoc, notlot, notlof, notindex]{tocbibind} %% Opciones de \'indice
 \usepackage{latexsym}  %% Logo LaTeX
@@
 
-\renewcommand{\refname}{Bibliografía}  %% Renombrando
-\renewcommand{\appendixname}{Apéndice}
+\renewcommand{\refname}{Bibliograf\'ia}  %% Renombrando
+\renewcommand{\appendixname}{Ap\'endice}
 
@@
 \Large
-TITULACIÓN EN MAYÚSCULAS
+TITULACI\'oN EN MAY\'uSCULAS
 
@@
 \large
-Curso Académico 2020/2021
+Curso Acad\'emico 2020/2021
 
@@
 
-Trabajo Fin de Carrera/Grado/Máster
+Trabajo Fin de Carrera/Grado/M\'aster
 
@@
 \LARGE
-TÍTULO DEL TRABAJO EN MAYÚSCULAS
+T\'iTULO DEL TRABAJO EN MAY\'uSCULAS
 
@@
 \large
-FIXME: Título
+FIXME: T\'itulo
 
@@
 \textbf{Autor :} FIXME \\
-\textbf{Tutor :} Dr. Gregorio Robles Martínez
+\textbf{Tutor :} Dr. Gregorio Robles Mart\'inez
 
@@
 \vspace{1cm}
-La defensa del presente Proyecto Fin de Carrera se realizó el día \qquad$\;\,$ de \qquad\qquad\qquad\qquad \newline de 20XX, siendo calificada por el siguiente tribunal:
+La defensa del presente Proyecto Fin de Carrera se realiz\'o el d\'ia \qquad$\;\,$ de \qquad\qquad\qquad\qquad \newline de 20XX, siendo calificada por el siguiente tribunal:
 
@@
 \vspace{1.2cm}
-y habiendo obtenido la siguiente calificación:
+y habiendo obtenido la siguiente calificaci\'on:
 
 \vspace{1cm}
-\textbf{Calificación:}
+\textbf{Calificaci\'on:}
 
@@
 \chapter*{Agradecimientos}
-%\addcontentsline{toc}{chapter}{Agradecimientos} % si queremos que aparezca en el índice
+%\addcontentsline{toc}{chapter}{Agradecimientos} % si queremos que aparezca en el \'indice
 \markboth{AGRADECIMIENTOS}{AGRADECIMIENTOS} % encabezado
 
-Aquí vienen los agradecimientos\ldots Aunque está bien acordarse de la pareja,
+Aqu\'i vienen los agradecimientos\ldots Aunque est\'a bien acordarse de la pareja,
 no hay que olvidarse de dar las gracias a tu madre, que aunque a veces no lo 
-parezca disfrutará tanto de tus logros como tú\ldots Además, la pareja quizás
-no sea para siempre, pero tu madre sí.
+parezca disfrutar\'a tanto de tus logros como t\'u\ldots Adem\'as, la pareja quiz\'as
+no sea para siempre, pero tu madre s\'i.
 
@@
 \chapter*{Resumen}
-%\addcontentsline{toc}{chapter}{Resumen} % si queremos que aparezca en el índice
+%\addcontentsline{toc}{chapter}{Resumen} % si queremos que aparezca en el \'indice
 \markboth{RESUMEN}{RESUMEN} % encabezado
 
-Aquí viene un resumen del proyecto. Ha de constar de tres o cuatro párrafos,
-donde se presente de manera clara y concisa de qué va el proyecto. Han
+Aqu\'i viene un resumen del proyecto. Ha de constar de tres o cuatro p\'arrafos,
+donde se presente de manera clara y concisa de qu\'e va el proyecto. Han
 de quedar respondidas las siguientes preguntas:
@@
 \begin{itemize}
-  \item ¿De qué va este proyecto? ¿Cuál es su objetivo principal?
-  \item ¿Cómo se ha realizado? ¿Qué tecnologías están involucradas?
-  \item ¿En qué contexto se ha realizado el proyecto? ¿Es un proyecto
+  \item ¿De qu\'e va este proyecto? ¿Cu\'al es su objetivo principal?
+  \item ¿C\'omo se ha realizado? ¿Qu\'e tecnolog\'ias est\'an involucradas?
+  \item ¿En qu\'e contexto se ha realizado el proyecto? ¿Es un proyecto
 dentro de un marco general?
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%% Resumen en inglés
+%%%% Resumen en ingl\'es
 
 \chapter*{Summary}
-%\addcontentsline{toc}{chapter}{Summary} % si queremos que aparezca en el índice
+%\addcontentsline{toc}{chapter}{Summary} % si queremos que aparezca en el \'indice
 \markboth{SUMMARY}{SUMMARY} % encabezado
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% ÍNDICES %
+% \'iNDICES %
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-% Las buenas noticias es que los índices se generan automáticamente.
-% Lo único que tienes que hacer es elegir cuáles quieren que se generen,
-% y comentar/descomentar esa instrucción de LaTeX.
+% Las buenas noticias es que los \'indices se generan autom\'aticamente.
+% Lo \'unico que tienes que hacer es elegir cu\'ales quieren que se generen,
+% y comentar/descomentar esa instrucci\'on de LaTeX.
 
-%%%% Índice de contenidos
+%%%% \'indice de contenidos
 \tableofcontents 
-%%%% Índice de figuras
+%%%% \'indice de figuras
 \cleardoublepage
@@
 \listoffigures % indice de figuras
-%%%% Índice de tablas
+%%%% \'indice de tablas
 %\cleardoublepage
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% INTRODUCCIÓN %
+% INTRODUCCI\'oN %
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \cleardoublepage
-\chapter{Introducción}
+\chapter{Introducci\'on}
 \label{sec:intro} % etiqueta para poder referenciar luego en el texto con ~\ref{sec:intro}
-\pagenumbering{arabic} % para empezar la numeración de página con números
+\pagenumbering{arabic} % para empezar la numeraci\'on de p\'agina con n\'umeros
 
-Los UAV o Drones se han popularizado en los últimos años hasta es punto de formar parte de nuestro día a día con aplicaciones en muchos ambitos de nuestra vida.
+Los UAV o Drones se han popularizado en los \'ultimos años hasta es punto de formar parte de nuestro d\'ia a d\'ia con aplicaciones en muchos ambitos de nuestra vida.
 
-Si bien se estan utlizando ya de forma habitual en sectores como el cine o la ingeniería civil, aún se están explorando muchas de las posibles utilidades que estos robots pueden llegar a ofrecer.
+Si bien se est\'an utilizando ya de forma habitual en sectores como el cine o la ingenier\'ia civil, a\'un se est\'an explorando muchas de las posibles utilidades que estos robots pueden llegar a ofrecer.
 
-El objetivo de este trabajo final es poner en valor y asentar el uso de un tipo de UAV que no está hoy muy representado en el ámbito civil y que aventaja en varios aspectos al mas popularizado quadracoptero, se trata del avión.
+El objetivo de este trabajo final es poner en valor y asentar el uso de un tipo de UAV que no est\'a hoy muy representado en el \'ambito civil y que aventaja en varios aspectos al mas popularizado quadrac\'optero, se trata del avi\'on.
+
+\section{Tipos de aeronaves}
+\label{sec:tipos_aeronaves}
+
+Las aeronaves son la base sobre las que se asienta la inteligencia que permite que nuestro robot vuele de ahí que convenga dedicar unas líneas a entender la base de las mismas y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC los llamados aerodinos.
+Existen principalmente 2 tipos de aeronaves si atendemos al modo en que generan su sustentaci\'on con sus alas, de ala fija y las de ala rotatoria.
+
+Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aeronaves que tienes sus alas fijas al fuselaje.
+Seg\'un la definici\'on de la OACI, es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
+Algunos ejemplos de aeronaves de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.
+
+Este tipo de aerodinos los conocemos mas com\'unmente como avienes y tienen como principal ventaja de que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formas distinta (los veleros no tienen ning\'un tipo de propulsi\'on).
+Esta carga es variable en funci\'on de la superficie alar del mismo y permite por tanto cargas mas grandes que si instal\'asemos el mismo propulsor en un ala rotatoria.
+Pongamos como ejemplo el A380 de Airbus, es el avi\'on de pasajeros mas grande del mundo y cuenta con 4 motores que producen un empuje de entre 70.000 y 80.000lbs, unas 32-36 toneladas de empuje cada uno generando por  tanto entre los 4 a m\'aximo rendimiento y optimas condiciones alrededor de 144 toneladas de empuje.
+Este avi\'on tiene un peso m\'aximo al despegue\footnote{Peso m\'aximo que es capaz de soportar un avi\'on en su maniobra de despegue}\ de entre 560 y 590 toneladas.
+Tenemos por tanto que necesitamos en este caso \nicefrac{1}{4} del peso total en empuje para despegar este avi\'on.
+Si hici\'esemos este mismo ejercicio con un aerodino de ala rotatoria como el Boing AH-64 o Apache con un peso m\'aximo al despegue de 9,5 toneladas necesitar\'iamos que la combinaci\'on que realizan empuje y palas superase esos 9,5 toneladas para siguiera levantar del suelo.
+Este tipo de aerodinos son por tanto mas eficientes, r\'apidos, con mayor carga de pago, mayor alcance debido a su menor consumo y mas estables.
+
+Dentro de la tipificaci\'on de ala rotatoria tenemos aquellas aeronaves que producen su sustentaci\'on con el movimiento (rotaci\'on) de sus alas.
+En este tipo de aeronaves las alas, tambi\'en llamadas "palas" en este tipo de aerodinos, giran en torno a un eje produciendo con este giro la sustentaci\'on necesaria para despegar del suelo.
+Algunos ejemplos de este tipo de aeronaves son los helic\'opteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en robotica aerea los quadrac\'opteros.
+Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }) adem\'as de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse est\'aticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde nos es posible aterrizar como el rescate mar\'itimo.
 
@@
 
-Los orígenes de la robótica aerea tienen origen militar y su avance ha estado intrinsecamente ligado a este ambito durante todo el siglo XX.
+Los or\'igenes de la rob\'otica aerea tienen origen militar y su avance ha estado intr\'insecamente ligado a este \'ambito durante todo el siglo XX.
 
-Se consideran el origen de los aviones no tripulados los experimentos llevados a cabo a principios del siglo XX durante la 1ª guerra mundial como el ?Aerial Target?
-desarrollado por el capitán A.H Lowpara para su uso como blanco aereo.
-Si bien eran vehiculos no tripulados (Unmaned Aereal Vehicles) no eran autonomos y eran manejados desde tierra a traves de una radio.
-No es hasta el final del siglo XX cuando bajo el escenario de la guerra de Vietnam y ante la creciente perdida de vidas de los pilotos estos vehículos vuelvan de nuevo a ser objeto de desarrollo y se conviertan en vehículos autónomos.
+Se consideran el origen de los aviones no tripulados los experimentos llevados a cabo a principios del siglo XX durante la 1ª guerra mundial como el "Aerial Target" desarrollado por el capit\'an A.
+H.
+Lowpara para su uso como blanco a\'ereo.
+Si bien eran veh\'iculos no tripulados (Unmaned Aereal Vehicles) no eran aut\'onomos y eran manejados desde tierra a trav\'es de una radio.
+No es hasta el final del siglo XX cuando bajo el escenario de la guerra de Vietnam y ante la creciente perdida de vidas de los pilotos estos veh\'iculos vuelvan de nuevo a ser objeto de desarrollo y se conviertan en veh\'iculos aut\'onomos.
 
-Desde ese momento y hasta nuestros días se utilizan de forma habitual en el ámbito militar en misiones de reconocimiento, bombardeos o apoyo sin arriesgar vidas humanas.
+Desde ese momento y hasta nuestros d\'ias se utilizan de forma habitual en el \'ambito militar en misiones de reconocimiento, bombardeos o apoyo sin arriesgar vidas humanas.
 
-A los largo de los primeros años de este siglo debido al abaratamiento de los componentes electrónicos y a su miniaturización y potencia, la robotica aerea se ha "desmilitarizado" y esta experimentado un enorme crecimiento en el ambito de las aplicaciones civiles.
+A los largo de los primeros años de este siglo debido al abaratamiento de los componentes electr\'onicos y a su minituarizaci\'on y potencia, la rob\'otica a\'erea se ha "desmilitarizado" y esta experimentado un enorme crecimiento en el \'ambito de las aplicaciones civiles.
 
-Hoy en día es común encontrar en cualquier juguetería quadracópetros radiopilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especialiazadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma autónoma por poco mas de 200?.
+Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco mas de 200?.
 
 Por ello se ha popularizado su uso en aplicaciones civiles como:
-Fotografía aerea.
-Para por ejemplo usos topográficos o educativose incluso tambien recaudatorios\footnote{El ministerio de hacienda español tiene varios drones para cotejar los datos catastrales con la vivienda física}
-Cine y televisión.
-Hoy en día es raro encontrar una producción que no haya hecho uso de ellos y es que permite la captura de tomas que de otra forma serían extremadamente complicadas o imposibles o bien factibles pero económicamente inviables.
-Vigilancia y protección. Las principales fuerzas y cuerpos de seguridad de una gran cantidad de paises los utilizan.
+Fotograf\'ia a\'erea.
+Para por ejemplo usos topogr\'aficos o educativos e incluso recaudatorios\footnote{El ministerio de hacienda español tiene varios drones para cotejar los datos catastrales con la vivienda f\'isica}
+Cine y televisi\'on.
+Hoy en d\'ia es raro encontrar una producci\'on que no haya hecho uso de ellos y es que permite la captura de tomas que de otra forma ser\'ian extremadamente complicadas o imposibles o bien factibles pero econ\'omicamente inviables.
+Vigilancia y protecci\'on. Las principales fuerzas y cuerpos de seguridad de una gran cantidad de pa\'ises los utilizan.
 
-Se esta experimentando su uso en otros ámbitos como el logístico\footnote{Amazon plantea utlizarlo en algunas entregas}, sanitario o salvamento.
-
-\section{Tipos de aeronaves}
-\label{sec:tipos_aeronaves}
-
-Las aeronaves son la base sobre las que se asienta la inteligencia que permite que nuestro robot vuele.
-Existen principalmente 2 tipos de aeronaves si atendemos al modo en que generan su sutentación con sus alas, de ala fija y las de ala rotatoria.
-
-Dentro de la tipificación de ala fija tenemos aquellas aeronaves que tienes sus alas fijas al fuselaje.
-Según la definición de la OACI, es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentación en vuelo principalmente a reacciones aerodinámicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
-Algunos ejemplos de aeronaves de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.
-
-Este tipo de aerodinos los conocemos mas comunmente como avienes y tienen como principal ventaja de que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formas distinta (los veleros no tienen ningun tipo de propulsión).
-Esta carga es variable en función de la superficie alar del mismo y permite por tanto cargas mas grandes que si instalásemos el mismo propulsor en un ala rotatoria.
-Pongamos como ejemplo el A380 de Airbus, es el avión de pasajeros mas grande del mundo y cuenta con 4 motores que producen un empuje de entre 70.000 y 80.000lbs, unas 32-36 toneladas de empuje cada uno generando por  tanto entre los 4 a máximo rendimiento y optimas condiciones alrededor de 144 toneladas de empuje.
-Este avión tiene un peso máximo al desplegue\footnote{Peso máximo que es capaz de soportar un avion en su maniobra de despegue} de entre 560 y 590 toneladas.
-Tenemos por tanto que necesitamos en este caso \frac{1}{4} del peso total en empuje para despegar este avión.
-Si hiciésemos este mismo ejercicio con un aerodino de ala rotatoria como el Boing AH-64 o Apache con un peso máximo al despegue de 9,5 toneladas necesitaríamos que la combinación que realizan empuje y palas supoerase esos 9,5 toneladas para siguiera levantar del suelo.
-Este tipo de aerodinos son por tanto mas eficientes, rápidos, con mayor carga de pago, mayor alcance debido a su menor consumo y mas estables.
-
-Dentro de la tipificación de ala rotatoria tenemos aquellas aeronaves que producen su sustentación con el movimiento (rotacion) de sus alas.
-En este tipo de aeronaves las alas, tambien llamadas "palas" en este tipo de aerodinos, giran en torno a un eje produciendo con este giro la ustentación necesaria para despegar del suelo.
-Algunos ejemplos de este tipo de aeronaves son los helicópteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en robotica aerea los quadracópteros.
-Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }) además de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse estaticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde nos es posible aterrizar como el rescate marítimo.
+Se esta experimentando su uso en otros \'ambitos como el log\'istico\footnote{Amazon plantea utilizarlo en algunas entregas}, sanitario o salvamento.
 
@@
 
-En la actualidad
+En la actualidad el uso de AUV o drones se ha popularizado tanto que es una de las industrias en las que mas ha crecido su inversi\'on, y es que seg\'un la empresa analista especializada en dones Droneii con sede en Hamburgo en un estudio sobre la inversi\'on en el sector\footnote{\url{http://www.droneii.com/drone-investment-trends-2016}} en europa se invirti\'o en en proyectos dom\'esticos en 2016 cerca de 65 millones de d\'olares increment\'andose esta cifra hasta los 314 millones si atendemos al mercado norteamericano.
+Estas datos se asientan en un mercado cada vez mas extendido y con una gran proyecci\'on de crecimiento,la publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com/the-drones-report-research-use-cases-regulations-and-issues-2016-4}} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
+
+Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisi\'on, fotograf\'ia, agropecuario, educativo, forestal, ingenier\'ia civil y presencia en sectores como el sanitario, salvamento o seguridad y protecci\'on el nicho de mercado de los UAV esta lejos de su cima y se investigan dia a dia nuevos usos en sectores como la log\'istica.
+
+Dentro del laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos cabe destacar los trabajos realizados para profundizar investigar y experimentar con ellos.
+Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido quien desarrollo un driver para poder utilizar desde jderobot el ar-drone comercial, desarrollado por la empresa francesa parrot, y el software de control UAV Viewer.
+Y mas adelante Daniel Yague que realiz\'o un driver para utilizar el ar-drone de forma simulada en gazebo.
+O los trabajos de Jorge Cano quien construyo propio su drone utilizando como base un quadrac\'optero y dando soporte a jderobot de muchas de las intruciones de MAVLink.
+Son destacables también los trabajos que se están llevando a cabo por Diego Jimenez adaptando el interfaz SoloDrone de la empresa 3DR\footnote{Empresa norteamericana con sede en California especializada en robótica aérea.
+Se sitúa en 2017 como la 3ª empresa del sector} o Jorge Vela quien se encuentra desarrollando como realizar la maniobra de aterrizaje de forma automática.
+
+\section{Objetivos}
+\label{sec:objetivos}
+
+Los objetivos de este PFC son arrojar luz sobre el uso de drones de ala fija poniendo en valor éstos en situaciones donde la carga de pago, la autonomía, velocidad o consumo desaconsejan el uso de los mas extendidos quadrac\'opteros.
+
+Para ésto hemos adaptado un avión de radio-control comercial añadiéndole toda la aviónica necesaria para que puede operar como drone.
+Hemos desarrollado un driver para jderobot del interfaz MAVLink que nos permite recoger actitud, velocidades lineales y angulares, altura, posición y otros parámetros como la batería restante.
+Nos permite también la actuación con el seguimiento de misiones que no sólo incluyen el paso por ciertos puntos de control o waypoints sino que también soporta las maniobras de despegue y aterrizaje en drones de ala fija.
+Hemos desarrollado también un software de control que da soporte a este tipo de actuación de mas alto nivel, las misiones.
 
@@
 
-En esta sección se debería introducir la esctura de la memoria. Así:
+En esta secci\'on se deber\'ia introducir la esctura de la memoria. As\'i:
 
 \begin{itemize}
-  \item En el primer capítulo se hace una intro al proyecto.
+  \item En el primer cap\'itulo se hace una intro al proyecto.
 
-  \item En el capítulo~\ref{chap:objetivos} se muestran los objetivos del proyecto.
+  \item En el cap\'itulo~\ref{chap:objetivos} se muestran los objetivos del proyecto.
 
-  \item A continuación se presenta el estado del arte.
+  \item A continuaci\'on se presenta el estado del arte.
 
@@
 
-\section{Objetivos específicos}
+\section{Objetivos espec\'ificos}
 label{sec:objetivos-especificos}
 
-\section{Planificación temporal}
+\section{Planificaci\'on temporal}
 label{sec:planificacion-temporal}
@@
 
-Descripción de las tecnologías que utilizas en tu trabajo. Con dos o tres párrafos por cada tecnología, vale.
+Descripci\'on de las tecnolog\'ias que utilizas en tu trabajo. Con dos o tres p\'arrafos por cada tecnolog\'ia, vale.
 
 Puedes citar libros, como el de Bonabeau et al.
-sobre procesos estigmérgicos~\cite{bonabeau:_swarm}.
-% Nota que el ~ añade un espacio en blanco, pero no deja que exista un salto de línea.
+sobre procesos estigm\'ergicos~\cite{bonabeau:_swarm}.
+% Nota que el ~ añade un espacio en blanco, pero no deja que exista un salto de l\'inea.
 Imprescindible ponerlo para las citas.
 
-También existe la posibilidad de poner notas al pie de página, por ejemplo, 
-una para indicarte que visite la página de 
+Tambi\'en existe la posibilidad de poner notas al pie de p\'agina, por ejemplo, 
+una para indicarte que visite la p\'agina de 
 LibreSoft\footnote{\url{http://www.libresoft.es}}.
 
-\section{Sección 1} 
+\section{Secci\'on 1} 
 \label{sec:seccion1}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN %
+% DISEÑO E IMPLEMENTACI\'oN %
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \cleardoublepage
-\chapter{Diseño e implementación}
+\chapter{Diseño e implementaci\'on}
 
@@
   \includegraphics[width=9cm, keepaspectratio]{img/arquitectura}
-  \caption{Estructura del parser básico}
+  \caption{Estructura del parser b\'asico}
   \label{fig:arquitectura}
@@
 
-\section{Consecución de objetivos}
+\section{Consecuci\'on de objetivos}
 \label{sec:consecucion-objetivos}
 
-Esta sección es la sección espejo de las dos primeras del capítulo de objetivos,
-donde se planteaba el objetivo general y se elaboraban los específicos.
+Esta secci\'on es la secci\'on espejo de las dos primeras del cap\'itulo de objetivos,
+donde se planteaba el objetivo general y se elaboraban los espec\'ificos.
 
-Es aquí donde hay que debatir qué se ha conseguido y qué no. Cuando algo no
-se ha conseguido, se ha de justificar, en términos de qué problemas se han
-encontrado y qué medidas se han tomado para mitigar esos problemas.
+Es aqu\'i donde hay que debatir qu\'e se ha conseguido y qu\'e no. Cuando algo no
+se ha conseguido, se ha de justificar, en t\'erminos de qu\'e problemas se han
+encontrado y qu\'e medidas se han tomado para mitigar esos problemas.
 
-\section{Aplicación de lo aprendido}
+\section{Aplicaci\'on de lo aprendido}
 \label{sec:aplicacion}
 
-Aquí viene lo que has aprendido durante el Grado/Máster y que has aplicado
-en el TFG/TFM. Una buena idea es poner las asignaturas más relacionadas y
-comentar en un párrafo los conocimientos y habilidades puestos en práctica.
+Aqu\'i viene lo que has aprendido durante el Grado/M\'aster y que has aplicado
+en el TFG/TFM. Una buena idea es poner las asignaturas m\'as relacionadas y
+comentar en un p\'arrafo los conocimientos y habilidades puestos en pr\'actica.
 
@@
 
-Aquí viene lo que has aprendido en el Trabajo Fin de Grado/Máster.
+Aqu\'i viene lo que has aprendido en el Trabajo Fin de Grado/M\'aster.
 
@@
 
-Ningún software se termina, así que aquí vienen ideas y funcionalidades
-que estaría bien tener implementadas en el futuro.
+Ning\'un software se termina, as\'i que aqu\'i vienen ideas y funcionalidades
+que estar\'ia bien tener implementadas en el futuro.
 
@@
 
-\section{Valoración personal}
+\section{Valoraci\'on personal}
 \label{sec:valoracion}
@@
 Finalmente (y de manera opcional), hay gente que se anima a dar su punto de
-vista sobre el proyecto, lo que ha aprendido, lo que le gustaría haber aprendido,
-las tecnologías utilizadas y demás.
+vista sobre el proyecto, lo que ha aprendido, lo que le gustar\'ia haber aprendido,
+las tecnolog\'ias utilizadas y dem\'as.
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% APÉNDICE(S) %
+% AP\'eNDICE(S) %
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \bibliography{memoria}  % memoria.bib es el nombre del fichero que contiene
-% las referencias bibliográficas. Abre ese fichero y mira el formato que tiene,
+% las referencias bibliogr\'aficas. Abre ese fichero y mira el formato que tiene,
 % que se conoce como BibTeX. Hay muchos sitios que exportan referencias en
 % formato BibTeX. Prueba a buscar en http://scholar.google.com por referencias
-% y verás que lo puedes hacer de manera sencilla.
-% Más información: 
+% y ver\'as que lo puedes hacer de manera sencilla.
+% M\'as informaci\'on: 
 % http://texblog.org/2014/04/22/using-google-scholar-to-download-bibtex-citations/

### 2017-04-14 memoria/memoria.tex
Introduccion ans Infraestructure finished. Not reviewed

@@
 Las aeronaves son la base sobre las que se asienta la inteligencia que permite que nuestro robot vuele de ahí que convenga dedicar unas líneas a entender la base de las mismas y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC los llamados aerodinos.
+
 Existen principalmente 2 tipos de aeronaves si atendemos al modo en que generan su sustentaci\'on con sus alas, de ala fija y las de ala rotatoria.
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% OBJETIVOS %
+% INFRAESTRUCTURA %
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \cleardoublepage
-\chapter{Objetivos}
-\label{chap:objetivos}
+\chapter{Infraestructura utilizada}
+\label{chap:infraestructura_utilizada}
 
-\section{Objetivo general}
-label{sec:objetivo-general}
+\section{Hardware}
+\label{sec:hardware}
 
-\section{Objetivos espec\'ificos}
-label{sec:objetivos-especificos}
+Este PFC se apoya principalmente en 3 piezas hardware:
+
+\begin{itemize}
+\item El avión a radio-control.
+Para este desarrollo hemos elegido el avión Bix3 distribuido por la empresa china \url{www.hobbyking.com}, hemos elegido este modelo por ser un avión muy estable debido principalmente a sus cualidades como velero y su alta superficie alar.
+Para poder cargar con el equipo necesario nos ha sido necesario cambiar el motor, el variador y las baterías de serie por otras de mayor rendimiento que nos permiten volar con tanta carga de pago.
+\item El estabilizador/piloto automático, para este desarrollo hemos optado por un Ardupilot que trae incoorporados en su placa los giróscopos y acerelómetros para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con brújula.
+\item Una raspberry PI3 que es nuestro ordenador de abordo y en el que instalaremos la infraestructura necesaria para que podamos dotarle de inteligencia.
+Hemos elegido éste dispositivo debido al compromiso peso/potencia que nos otorga así como porque se trata de un hardware muy asequible  y extendido.
+\end{itemize}
+
+\section{Software}
+label{sec:software}
+
+En este apartada trataremos las capas de software sobre las que nuestro desarrollo se apoya para lograr nuestros objetivos, vamos a agrupar las mismas en los dispositivos hardware sobre las que se apoyan o el las que estarán instaladas.
+\begin{enumerate}
+\item Placa estabilizadora/piloto automático Ardupilot.
+Esta placa accede directamente a los actuadores del avión (los servos y el motor) a través de señales PWM.
+Esta y otras placas similares como Pikhawnk ofrecen un interfaz que se apoya en comandos llamado MAVLink.
+A través de comandos MAVLink se puede acceder a los sensores, a los que incoorpora la placa o a los que le añadamos a la misma como el GPS o sensores de velocidad del aire.
+A través de estos comandos se le puede también enviar ordenes al piloto automático quien las ejecutará.
+Un ejemplo de comando MAVLink sería:
+{\small
+\begin{verbatim}
+type GpsStatus struct {
+    SatellitesVisible  uint8      Número de satélites visibles
+    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada satélite
+    SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada satélite 0: no se utiliza, 1: en uso
+    SatelliteElevation [20]uint8  Elevación, nos da el ángulo sobre el horizonte de cada satélite 0: justo encima, 90: en el horizonte
+    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Dirección del satélite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
+    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los satélites
+}
+\end{verbatim}}
+Este mensaje trae la información del enlace actual con el GPS y se envía periódicamente en ciclos que decidimos en parámetros de conexión con el dispositivo.
+Otro parámetro, esta vez vinculado a la actuación sería:
+{\small
+\begin{verbatim}
+type MissionItem struct {
+    Param1          float32    parámetro variable en función del comando.
+    Param2          float32    parámetro variable en función del comando.
+    Param3          float32    parámetro variable en función del comando.
+    Param4          float32    parámetro variable en función del comando.
+    X               float32    latitud
+    Y               float32    longitud
+    Z               float32    altitud
+    Seq             uint16     Número del item en la misión
+    Command         uint16     Tipo de comando de navegación por ejemplo 16 es un waypoint y 22 es despegue
+    TargetSystem    uint8      ID del sistema
+    TargetComponent uint8      
+    Frame           uint8      Sistema de coordenadas que se utiliza
+    Current         uint8      Misión actual no:0, si:1
+    Autocontinue    uint8      Autocontinuar al siguiente objeto de misión tras alcanzar el actual
+}
+\end{verbatim}}
+
+\item Raspberry PI.
+Dentro del dispositivo instalaremos la distribución linux Ubuntu en su versión 14.04 sobre la que instalaremos el framework Jderobot.
+Jderobot es un framework desarollado por el departamento de robótica de la Universidad rey Juan Carlos que nos expone un interfaz sobre el que recoger/servir datos recogidos por sensores así como de actuar sobre los actuadores del robot.
+Se apoya en el interfaz de ZeroC Ice\footnote{algo} para la distribución es estos interfaces aislando por tanto el lenguaje de programación utilizado pudiendo utilizar el lenguaje mas apropiado para cada tarea.
+Expone varios interfaces, pero en este capítulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado:
+\begin{itemize}
+\item Pose3D. Utilizado para recoger los datos de actitud y la posición de la aeronave.
+\begin{verbatim}
+Pose3DData
+  {
+	float x;  /* x coord */
+	float y;  /* y coord */
+	float z;  /* z coord */
+  	float h;  /* */
+	float q0; /* qw */
+	float q1; /* qx */
+	float q2; /* qy */
+	float q3; /* qz */
+  };
+\end{verbatim}
+\item Camera. Utilizado para servir imágenes.
+
+\begin{verbatim}
+  class CameraDescription
+  {
+    string name;
+    string shortDescription;
+    string streamingUri;
+    float fdistx;
+    float fdisty;
+    float u0;
+    float v0;
+    float skew;
+    float posx;
+    float posy;
+    float posz;
+    float foax;
+    float foay;
+    float foaz;
+    float roll;
+  };
+
+\end{verbatim}
+\item NavData. Utilizado para servir datos secundarios de actuación como velocidades lineales o angulares o el estado de la batería.
+\begin{verbatim}
+class NavdataData 
+{
+ int vehicle; //0-> ArDrone1, 1-> ArDrone2
+ int state; // landed, flying,...
+ float batteryPercent; //The remaing charge of baterry %
+
+ //Magnetometer ArDrone 2.0
+ int magX;
+ int magY;
+ int magZ;
+
+ int pressure; //Barometer ArDrone 2.0
+ int temp;     //Temperature sensor ArDrone 2.0
+ float windSpeed; //Estimated wind speed ArDrone 2.0
+
+ float windAngle;
+ float windCompAngle;
+
+ float rotX; //rotation about the X axis
+ float rotY; //rotation about the Y axis		
+ float rotZ; //rotation about the Z axis
+
+ int altd; //Estimated altitude (mm)
+
+ //linear velocities (mm/sec)
+ float vx;
+ float vy;
+ float vz;
+
+ //linear accelerations (unit: g) ¿ArDrone 2.0?
+ float ax;
+ float ay;
+ float az;
+
+ //Tags in Vision Detectoion
+ //Should be unsigned
+ int tagsCount;
+ arrayInt tagsType;
+ arrayInt tagsXc;
+ arrayInt tagsYc;
+ arrayInt tagsWidth;
+ arrayInt tagsHeight;
+ arrayFloat tagsOrientation;
+ arrayFloat tagsDistance;
+
+ float tm; //time stamp
+};
+\end{verbatim}
+\item Extra. Utilizado principalmente para las órdenes de despegue y aterrizaje.
+\begin{verbatim}
+    void land() - land drone. 
+    void takeoff() - takeoff drone. 
+    void reset() 
+    void recordOnUsb(bool record) 
+    void ledAnimation(int type,float duration, float req) 
+    void flightAnimation(int type, float duration) 
+    void flatTrim() 
+    void toggleCam() - switch camera. 
+\end{verbatim}
+
+\item Misión. Hemos desarrollado el interfaz misión para poder dar cabida a este tipo de actución que Jderobot no soportaba hasta el momento
+\begin{verbatim}
+class Pose3DData  //we consumes Pose3DData
+  {
+		float x;
+		float y;
+		float z;
+  	float h;
+		float q0;
+		float q1;
+		float q2;
+		float q3;
+  };
+
+  ["python:seq:list"] sequence<Pose3DData> PoseSequence;
+  /**
+  * Mission data information 
+  */
+  class MissionData
+  {
+    PoseSequence mission;
+  };
+
+  /** 
+   * Interface to the Mission.
+   */
+  interface Mission
+  {
+    idempotent MissionData getMissionData();
+    int setMissionData(MissionData data);
+  };
+\end{verbatim}
+\end{itemize}
+\end{enumerate}
 

### 2017-04-15 MapClient/GUI/qtTest.py
Retrieve new map button added New map source Google Added - under testing

@@ -1,6 +1,7 @@
 import jderobot
 
 from MapClient.GUI.sensorsWidget import SensorsWidget
+from MapClient.tools import GeoUtils
 from PyQt5 import QtCore
 from PyQt5.QtCore import QSize
 from PyQt5.QtCore import pyqtSignal
@@ -18,6 +19,10 @@ from MapClient.tools import ImageUtils, WayPoint
 from MapClient.ice import ice_init
 
 LEFT =1
+RADIUS = 0.5
+WIDTH = 600
+HEIGHT = 600
+ZOOM = 16
 
 
 class MainGUI(QWidget):
@@ -59,6 +64,18 @@ class MainGUI(QWidget):
         self.imageLabel.setMouseTracking(True)
         self.imageLabel.mouseMoveEvent = self.getPos
         self.imageLabel.mousePressEvent= self.addWayPoint
+
+        self.mapLayout = QGridLayout()
+        self.newMap = QPushButton("Retrieve new map")
+        self.newMap.clicked.connect(lambda: self.newMapPush(self.newMap))
+
+        self.mapSourceGoogle = QRadioButton("Google")
+        self.mapSourceIGN = QRadioButton("IGN")
+        self.mapSourceIGN.setChecked(True)
+        self.mapLayout.addWidget(self.mapSourceIGN,0,0)
+        self.mapLayout.addWidget(self.mapSourceGoogle,0,1)
+
+        self.mapLayout.addWidget(self.newMap,0,2)
 
         #Prepared to manual control of copters
         self.tabs = QTabWidget()
@@ -130,6 +147,7 @@ class MainGUI(QWidget):
 
         layoutPpal = QGridLayout()
         layoutPpal.addWidget(self.imageLabel)
+        layoutPpal.addLayout(self.mapLayout,1,0)
         layoutPpal.addWidget(self.table,0,1)
         layoutPpal.addLayout(self.buttonLayout, 0, 2)
         #layoutPpal.addWidget(self.labelXY)
@@ -185,7 +203,6 @@ class MainGUI(QWidget):
             lonMin, latMin, lonMax, latMax = self.imageMetadata['bbox']
             sizeX, sizeY = self.imageMetadata['size']
             lat, lon = ImageUtils.posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)
-
             currentRowCount = self.table.rowCount()
             item = QTableWidgetItem()
[…]

### 2017-04-15 MapClient/__init__.py

@@ -12,6 +12,8 @@ from MapClient.GUI.threadMap import ThreadMap
 from MapClient.classes.navDataClient import NavDataClient
 from MapClient.classes.MissionI import MissionI
 from MapClient.tools import GeoUtils, ImageUtils
+from OpenCV.Util import *
+
 import cv2
 
 IMAGE_WIDTH = 600
@@ -35,25 +37,25 @@ lon = -3.798212
 '''
 
 
-h = 0.5 # radius in kilometers
-
-bbox = GeoUtils.getBoundingBox(lat,lon, h)
-#im = GeoUtils.retrieve_new_map(lat, lon, h, IMAGE_WIDTH, IMAGE_HEIGTH)
-
+H = 0.5 # radius in kilometers
 '''
+bbox = GeoUtils.getBoundingBox(lat,lon, h)
+im = GeoUtils.retrieve_new_google_map(lat, lon, IMAGE_WIDTH, IMAGE_HEIGTH)
+corners = getCorners((lat,lon),10,IMAGE_WIDTH,IMAGE_HEIGTH)
+
 with open('images/tmp.png', 'wb') as f:
     f.write(im.read())
 
 
 im = open('images/tmp.png','rb')
 ImageUtils.prepareInitialImage(im.read(),IMAGE_WIDTH,IMAGE_HEIGTH)
+
+#opencv_image = cv2.imread('images/imageWithDisclaimer.png',1);
+
+opencv_image = cv2.imread('images/tmp.png',1)
+image = {'bytes': opencv_image, 'bbox': corners, 'size': (IMAGE_WIDTH,IMAGE_HEIGTH)}
+
 '''
-opencv_image = cv2.imread('images/imageWithDisclaimer.png',1);
-
-
-image = {'bytes': opencv_image, 'bbox': bbox, 'size': (IMAGE_WIDTH,IMAGE_HEIGTH)}
-
-
 if __name__ == '__main__':
     import sys
 
@@ -66,6 +68,9 @@ if __name__ == '__main__':
     mission = MissionI(ic, "UavViewer.Mission")
 
     app = QApplication(sys.argv)
+
+    pose3D = pose.getPose3D()
+    image = GeoUtils.retrieve_new_google_map(pose3D.x, pose3D.y, 16, IMAGE_WIDTH, IMAGE_HEIGTH)
 
     screen = MainGUI(image)
     screen.setFirstLocation(image)

### 2017-04-15 MapClient/tools/GeoUtils.py

@@ -4,6 +4,10 @@ from PIL import Image
 from owslib.wms import WebMapService
 import numpy as np
 import io
+from urllib.request  import urlopen
+from MapClient.tools import ImageUtils
+import cv2
+
 
 '''
 Utility functions to operate with coordinates
@@ -14,6 +18,8 @@ MIN_LAT = radians(-90)
 MAX_LAT = radians(90)
 MIN_LON = radians(-180)
 MAX_LON = radians(180)
+H = 0.5
+MERCATOR_RANGE = 256.0
 EARTH_RADIUS_WGS84 = 6371  # kilometers based on the ellipsoid of the standard WGS84 used in the IGN EPSG:4326
 
 
@@ -111,6 +117,8 @@ def distance_to(valores, other ):
 
 def retrieve_new_map(lat, lon, radius, width, heigth):
 
+    bbox = getBoundingBox(lat, lon, radius)
+
     wms = WebMapService('http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma', version='1.3.0')
     bbox = getBoundingBox(lat, lon, radius)
 
@@ -122,4 +130,94 @@ def retrieve_new_map(lat, lon, radius, width, heigth):
                      format='image/png',
                      transparent=True)
 
-    return img
+    with open('images/tmp.png', 'wb') as f:
+        f.write(img.read())
+
+    ImageUtils.prepareInitialImage(img.read(), width, heigth)
+    opencv_image = cv2.imread("images/imageWithDisclaimer.png", 1)
+
+    image = {'bytes': opencv_image, 'bbox': bbox, 'size': (width, heigth)}
+    return image
+
+def retrieve_new_google_map(lat, lon, zoomInt, width, heigth):
+
+    url = "http://maps.googleapis.com/maps/api/staticmap?"
+    center = "center=" + str(lat) + "," + str(lon)
+    size = "size=" + str(width) + "x" + str(heigth)
+    zoom = "zoom=" + str(zoomInt)
+    type = "maptype=satellite"
+    url = url + center + "&" + size + "&" + zoom + "&" + type
+
+    print(url)
+    result = urlopen(url=url)
+    if result.getcode() != 200:
+        print
+        "errrrrr"
+        sys.exit(1)
+
+    with open('images/tmp.png', 'wb') as f:
+        f.write(result.read())
+
+    opencv_image = cv2.imread("images/tmp.png", 1)
[…]

### 2017-04-15 MapClient/tools/ImageUtils.py

@@ -78,14 +78,12 @@ def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImag
 
     '''
 
-
     distCoordX = round(latMax - latMin,7)
     distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
 
 
     x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
     y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
-
 
     return round(y), round(x)
 

### 2017-04-15 OpenCV/imt.py

@@ -5,6 +5,7 @@ from PyQt5.QtWidgets import QApplication
 
 from OpenCV.ImageLabel import ImageGUI
 from OpenCV.threadGUI import ThreadGUI
+from MapClient import *
 
 import threading
 
@@ -39,17 +40,23 @@ with open('images/plazaMayor600x600.png', 'wb') as f:
 '''
 
 img = open('images/plazaMayor600x600.png','rb')
-#bbox = GeoUtils.getBoundingBox(lat,lon, h)
-#image = GeoUtils.retrieve_new_map(lat, lon, h, IMAGE_WIDTH, IMAGE_HEIGTH)
+bbox = GeoUtils.getBoundingBox(lat,lon, h)
+result = GeoUtils.retrieve_new_google_map(lat, lon, h, IMAGE_WIDTH, IMAGE_HEIGTH)
 
+with open('images/tmp.png', 'wb') as f:
+    f.write(result.read())
+
+opencv_image = cv2.imread('images/tmp.png',1);
+
+cv2.imshow("image", opencv_image)
 #image = {'bytes': img.read(), 'bbox': bbox, 'size': (IMAGE_WIDTH,IMAGE_HEIGTH)}
-print ("openning " + 'images/plazaMayor600x600.png')
-im = cv2.imread('images/plazaMayor600x600.png',1);
+#print ("openning " + 'images/plazaMayor600x600.png')
+#im = cv2.imread('images/plazaMayor600x600.png',1);
 
 
 
 
-
+'''
 
 if __name__ == '__main__':
     import sys
@@ -64,5 +71,5 @@ if __name__ == '__main__':
     t2.start()
 
     sys.exit(app.exec_())
-
+'''
 

### 2017-04-16 MapClient/GUI/qtTest.py
Google map small bugs solved

@@ -33,6 +33,8 @@ class MainGUI(QWidget):
     def __init__(self, imageInput, parent=None):
         super(MainGUI, self).__init__(parent)
 
+        self.setFixedHeight(680)
+
         self.pose = None
         self.updGUI.connect(self.updateGUI)
         self.update_map.connect(self.update_position)
@@ -253,7 +255,7 @@ class MainGUI(QWidget):
             self.refreshImage()
 
         else:
-            self.imageMetadata = GeoUtils.retrieve_new_map(pose.x, pose.y, ZOOM, WIDTH, HEIGHT)
+            self.imageMetadata = GeoUtils.retrieve_new_google_map(pose.x, pose.y, ZOOM, WIDTH, HEIGHT)
             # Prepare the image to be showed
             image = self.imageMetadata["bytes"]
             cvRGBImg = cv2.cvtColor(image, cv2.COLOR_RGB2BGR)

### 2017-04-16 MapClient/__init__.py

@@ -70,7 +70,7 @@ if __name__ == '__main__':
     app = QApplication(sys.argv)
 
     pose3D = pose.getPose3D()
-    image = GeoUtils.retrieve_new_google_map(pose3D.x, pose3D.y, 16, IMAGE_WIDTH, IMAGE_HEIGTH)
+    image = GeoUtils.retrieve_new_map(pose3D.x, pose3D.y, H, IMAGE_WIDTH, IMAGE_HEIGTH)
 
     screen = MainGUI(image)
     screen.setFirstLocation(image)

### 2017-04-16 MapClient/tools/GeoUtils.py

@@ -146,6 +146,7 @@ def retrieve_new_google_map(lat, lon, zoomInt, width, heigth):
     size = "size=" + str(width) + "x" + str(heigth)
     zoom = "zoom=" + str(zoomInt)
     type = "maptype=satellite"
+    sensor = "sensor=true"
     url = url + center + "&" + size + "&" + zoom + "&" + type
 
     print(url)

### 2017-04-16 MapClient/GUI/qtTest.py
Google map small bugs solved #2

@@ -20,8 +20,8 @@ from MapClient.ice import ice_init
 
 LEFT =1
 RADIUS = 0.5
-WIDTH = 600
-HEIGHT = 600
+WIDTH = 600.0
+HEIGHT = 600.0
 ZOOM = 16
 
 
@@ -191,7 +191,9 @@ class MainGUI(QWidget):
         x = event.pos().x()
         y = event.pos().y()
         lonMin, latMin, lonMax, latMax = self.imageMetadata['bbox']
+
         sizeX, sizeY = self.imageMetadata['size']
+
         lat, lon = ImageUtils.posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)
         self.labelGP.setText("lat: " + str(lat) + ' lon: ' +str(lon) + " X: " + str(x)+ " Y: " + str(y))
 
@@ -205,6 +207,7 @@ class MainGUI(QWidget):
             lonMin, latMin, lonMax, latMax = self.imageMetadata['bbox']
             sizeX, sizeY = self.imageMetadata['size']
             lat, lon = ImageUtils.posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)
+            print(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)
             currentRowCount = self.table.rowCount()
             item = QTableWidgetItem()
             alt = QTableWidgetItem()

### 2017-04-16 MapClient/tools/GeoUtils.py

@@ -121,7 +121,7 @@ def retrieve_new_map(lat, lon, radius, width, heigth):
 
     wms = WebMapService('http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma', version='1.3.0')
     bbox = getBoundingBox(lat, lon, radius)
-
+    print(bbox)
     img = wms.getmap(layers=['OI.OrthoimageCoverage'],
                      styles=['default'],
                      srs='EPSG:4326',
@@ -143,17 +143,17 @@ def retrieve_new_google_map(lat, lon, zoomInt, width, heigth):
 
     url = "http://maps.googleapis.com/maps/api/staticmap?"
     center = "center=" + str(lat) + "," + str(lon)
-    size = "size=" + str(width) + "x" + str(heigth)
+    size = "size=" + str(int(width)) + "x" + str(int(heigth))
     zoom = "zoom=" + str(zoomInt)
     type = "maptype=satellite"
     sensor = "sensor=true"
-    url = url + center + "&" + size + "&" + zoom + "&" + type
+    scale = "scale=1"
+    url = url + center + "&" + size + "&" + zoom + "&" + type + "&" + sensor + "&" + scale
 
     print(url)
     result = urlopen(url=url)
     if result.getcode() != 200:
-        print
-        "errrrrr"
+        print ("Error | AUVCommander: Error retrieving new map from Google " + result.getcode())
         sys.exit(1)
 
     with open('images/tmp.png', 'wb') as f:
@@ -161,6 +161,7 @@ def retrieve_new_google_map(lat, lon, zoomInt, width, heigth):
 
     opencv_image = cv2.imread("images/tmp.png", 1)
     bbox = MercatorProjection.getCorners((lat, lon), zoomInt, width, heigth)
+    print(bbox)
     image = {'bytes': opencv_image, 'bbox': bbox, 'size': (width, heigth)}
     return image
 

### 2017-04-16 MapClient/tools/ImageUtils.py

@@ -58,12 +58,17 @@ def posImage2Coords(x, y, tamImageX, tamImageY, latMin, lonMin, latMax, lonMax):
     :return: lat, lon who correspond to the point in the image
     '''
 
-    distCoordX = round(latMax - latMin,7)
-    distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
-
-    lat = latMax - (y * (distCoordY/tamImageY))
-    lon = lonMin + (x * (distCoordX / tamImageX))
-    return round(lat,7), round(lon,7)
+    distCoordX = round(latMax - latMin,10)
+    distCoordY = round(lonMax - lonMin, 10)
+    '''
+    lat = latMax - (x * (distCoordX/tamImageX))
+    #print("lat(" + str(lat) + ") =" + str(latMax) + " - (" + str(y) + " *  (" +str(distCoordY) + "/" + str(tamImageY) + "))" )
+    lon = lonMin + (y * (distCoordY/tamImageY))
+    '''
+    lat = latMin + ((tamImageY-y )* (distCoordY/tamImageY))
+    #print("lat(" + str(lat) + ") =" + str(latMax) + " - (" + str(y) + " *  (" +str(distCoordY) + "/" + str(tamImageY) + "))" )
+    lon = lonMax - ((tamImageX-x) * (distCoordX/tamImageX))
+    return round(lat, 10), round(lon, 10)
 
 def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY):
     '''

### 2017-04-16 memoria/memoria.tex
Inicio de correcciones #1

@@
 
-\section{Tipos de aeronaves}
-\label{sec:tipos_aeronaves}
-
-Las aeronaves son la base sobre las que se asienta la inteligencia que permite que nuestro robot vuele de ahí que convenga dedicar unas líneas a entender la base de las mismas y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC los llamados aerodinos.
-
-Existen principalmente 2 tipos de aeronaves si atendemos al modo en que generan su sustentaci\'on con sus alas, de ala fija y las de ala rotatoria.
-
-Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aeronaves que tienes sus alas fijas al fuselaje.
-Seg\'un la definici\'on de la OACI, es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
-Algunos ejemplos de aeronaves de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.
-
-Este tipo de aerodinos los conocemos mas com\'unmente como avienes y tienen como principal ventaja de que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formas distinta (los veleros no tienen ning\'un tipo de propulsi\'on).
-Esta carga es variable en funci\'on de la superficie alar del mismo y permite por tanto cargas mas grandes que si instal\'asemos el mismo propulsor en un ala rotatoria.
-Pongamos como ejemplo el A380 de Airbus, es el avi\'on de pasajeros mas grande del mundo y cuenta con 4 motores que producen un empuje de entre 70.000 y 80.000lbs, unas 32-36 toneladas de empuje cada uno generando por  tanto entre los 4 a m\'aximo rendimiento y optimas condiciones alrededor de 144 toneladas de empuje.
-Este avi\'on tiene un peso m\'aximo al despegue\footnote{Peso m\'aximo que es capaz de soportar un avi\'on en su maniobra de despegue}\ de entre 560 y 590 toneladas.
-Tenemos por tanto que necesitamos en este caso \nicefrac{1}{4} del peso total en empuje para despegar este avi\'on.
-Si hici\'esemos este mismo ejercicio con un aerodino de ala rotatoria como el Boing AH-64 o Apache con un peso m\'aximo al despegue de 9,5 toneladas necesitar\'iamos que la combinaci\'on que realizan empuje y palas superase esos 9,5 toneladas para siguiera levantar del suelo.
-Este tipo de aerodinos son por tanto mas eficientes, r\'apidos, con mayor carga de pago, mayor alcance debido a su menor consumo y mas estables.
-
-Dentro de la tipificaci\'on de ala rotatoria tenemos aquellas aeronaves que producen su sustentaci\'on con el movimiento (rotaci\'on) de sus alas.
-En este tipo de aeronaves las alas, tambi\'en llamadas "palas" en este tipo de aerodinos, giran en torno a un eje produciendo con este giro la sustentaci\'on necesaria para despegar del suelo.
-Algunos ejemplos de este tipo de aeronaves son los helic\'opteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en robotica aerea los quadrac\'opteros.
-Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }) adem\'as de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse est\'aticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde nos es posible aterrizar como el rescate mar\'itimo.
-
-\section{Origenes}
-\label{sec:origenes}
+\section{Robótica Aérea}
+\label{sec:robotica_aerea}
 
@@
 
-Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco mas de 200?.
+Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco mas de 200¤.
 
-Por ello se ha popularizado su uso en aplicaciones civiles como:
-Fotograf\'ia a\'erea.
-Para por ejemplo usos topogr\'aficos o educativos e incluso recaudatorios\footnote{El ministerio de hacienda español tiene varios drones para cotejar los datos catastrales con la vivienda f\'isica}
-Cine y televisi\'on.
-Hoy en d\'ia es raro encontrar una producci\'on que no haya hecho uso de ellos y es que permite la captura de tomas que de otra forma ser\'ian extremadamente complicadas o imposibles o bien factibles pero econ\'omicamente inviables.
-Vigilancia y protecci\'on. Las principales fuerzas y cuerpos de seguridad de una gran cantidad de pa\'ises los utilizan.
-
-Se esta experimentando su uso en otros \'ambitos como el log\'istico\footnote{Amazon plantea utilizarlo en algunas entregas}, sanitario o salvamento.
-
-\section{Estado del arte}
-\label{sec:estado_arte}
+Por ello se ha popularizado su uso en aplicaciones civiles como fotograf\'ia, cine, televisión, topografía, educación,vigilancia e incluso con fines recaudatorios\footnote{El ministerio de hacienda español tiene varios drones para cotejar los datos catastrales con la vivienda f\'isica}
+Además se esta experimentando su uso en otros \'ambitos como el log\'istico\footnote{Amazon plantea utilizarlo en algunas entregas}, sanitario o salvamento.
 
@@
 Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisi\'on, fotograf\'ia, agropecuario, educativo, forestal, ingenier\'ia civil y presencia en sectores como el sanitario, salvamento o seguridad y protecci\'on el nicho de mercado de los UAV esta lejos de su cima y se investigan dia a dia nuevos usos en sectores como la log\'istica.
+
+Las aeronaves son la base sobre las que se asienta la inteligencia que permite que nuestro robot vuele de ahí que convenga dedicar unas líneas a entender la base de las mismas y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC los llamados aerodinos.
+
+Existen principalmente 2 tipos de aerodinos si atendemos al modo en que generan su sustentaci\'on con sus alas, de ala fija y las de ala rotatoria.
+
+Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje.
+Seg\'un la definici\'on de la OACI, es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
+Algunos ejemplos de aerodinos de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.
+
+Este tipo de aerodinos los conocemos mas com\'unmente como avienes y tienen como principal ventaja de que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formas distinta (los veleros no tienen ning\'un tipo de propulsi\'on).
+Esta carga es variable en funci\'on de la superficie alar del mismo y permite por tanto cargas mas grandes que si instal\'asemos el mismo propulsor en un ala rotatoria.
+Pongamos como ejemplo el A380 de Airbus, es el avi\'on de pasajeros mas grande del mundo y cuenta con 4 motores que producen un empuje de entre 70.000 y 80.000lbs, unas 32-36 toneladas de empuje cada uno generando por  tanto entre los 4 a m\'aximo rendimiento y optimas condiciones alrededor de 144 toneladas de empuje.
+Este avi\'on tiene un peso m\'aximo al despegue\footnote{Peso m\'aximo que es capaz de soportar un avi\'on en su maniobra de despegue}\ de entre 560 y 590 toneladas.
+Tenemos por tanto que necesitamos en este caso \nicefrac{1}{4} del peso total en empuje para despegar este avi\'on.
+Si hici\'esemos este mismo ejercicio con un aerodino de ala rotatoria como el Boing AH-64 o Apache con un peso m\'aximo al despegue de 9,5 toneladas necesitar\'iamos que la combinaci\'on que realizan empuje y palas superase esos 9,5 toneladas para siguiera levantar del suelo.
+Este tipo de aerodinos son por tanto mas eficientes, r\'apidos, con mayor carga de pago, mayor alcance debido a su menor consumo y mas estables.
+
+Dentro de la tipificaci\'on de ala rotatoria tenemos aquellas aerodinos que producen su sustentaci\'on con el movimiento (rotaci\'on) de sus alas.
+En este tipo de aerodinos las alas, tambi\'en llamadas "palas" en este tipo de aerodinos, giran en torno a un eje produciendo con este giro la sustentaci\'on necesaria para despegar del suelo.
+Algunos ejemplos de este tipo de aerodinos son los helic\'opteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en robotica aerea los quadrac\'opteros.
+Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }) adem\'as de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse est\'aticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde nos es posible aterrizar como el rescate mar\'itimo.
+
+\section{Aplicaciones}
+\label{sec:aplicaciones
+
+\section{Robótica aérea en el laboratorio de Robótica de la URJC}
+\label{sec:lab_robotica}
 
@@
 
-\section{Objetivos}
+\chapter{Objetivos}
 \label{sec:objetivos}

### 2017-04-21 memoria/memoria.tex
Inicio de correcciones #1

@@
 \usepackage{latexsym}  %% Logo LaTeX
+\usepackage{eurosym}
 
@@
 
-\section{Robótica Aérea}
+\section{Rob\'otica A\'erea}
 \label{sec:robotica_aerea}
@@
 
-Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco mas de 200¤.
+Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco mas de 200 \euro.
 
-Por ello se ha popularizado su uso en aplicaciones civiles como fotograf\'ia, cine, televisión, topografía, educación,vigilancia e incluso con fines recaudatorios\footnote{El ministerio de hacienda español tiene varios drones para cotejar los datos catastrales con la vivienda f\'isica}
-Además se esta experimentando su uso en otros \'ambitos como el log\'istico\footnote{Amazon plantea utilizarlo en algunas entregas}, sanitario o salvamento.
+Por ello se ha popularizado su uso en aplicaciones civiles como fotograf\'ia, cine, televisi\'on, topograf\'ia, educaci\'on,vigilancia e incluso con fines recaudatorios\footnote{El ministerio de hacienda español tiene varios drones para cotejar los datos catastrales con la vivienda f\'isica}
+Adem\'as se esta experimentando su uso en otros \'ambitos como el log\'istico\footnote{Amazon plantea utilizarlo en algunas entregas}, sanitario o salvamento.
 
@@
 
-Las aeronaves son la base sobre las que se asienta la inteligencia que permite que nuestro robot vuele de ahí que convenga dedicar unas líneas a entender la base de las mismas y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC los llamados aerodinos.
+\section{Tipos de Aeronaves}
+\label{sec:tipos_aeronaves}
+
+Las aeronaves son la base sobre las que se asienta la inteligencia que permite que nuestro robot vuele de ah\'i que convenga dedicar unas l\'ineas a entender la base de las mismas y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC los llamados aerodinos.
+
+Los aerodinos son aquellas aeronaves que vuelan a pesar de pesar mas que el aire, son capaces de generar sustentaci\'on por sus propios medios a diferencia de los aerostatos como por ejemplo los globos aerost\'aticos.
 
@@
 \section{Aplicaciones}
-\label{sec:aplicaciones
+\label{sec:aplicaciones}
 
-\section{Robótica aérea en el laboratorio de Robótica de la URJC}
+La rob\'otica a\'erea ha experimentado un crecimiento exponencial en los \'ultimos años, se ha popularizado su uso y se ha extendido la comercializaci\'on de drones.
+
+El sector donde m\'as r\'apida acogida ha tenido la rob\'otica a\'erea ha sido el sector audiovisual, se usa de forma habitual en cine, grabaci\'on de espect\'aculos en directo televisi\'on y fotograf\'ia.
+El porqu\'e de tal acogida se basa principalmente en 2 factores, los costes y la viabilidad t\'ecnica.
+Los costes de realizar una toma a\'erea en una producci\'on antes pasaban por el alquiler de un helic\'optero, dependiendo de la toma, as\'i como del material y la contrataci\'on de los medios humanos a bordo para realizarlas pod\'ia ascender a entre 4000 y 6000 euros la hora.
+Hoy en d\'ia basta con un pequeño dronde entre 400 y 1800 euros\footnote{Precios aproximados extra\'idos de la empresa especializada World Aviation Helicopters \url{https://www.worldaviation.es/es/servicio-drones.aspx}} por jornada e incluir\'ian en el tramo mas elevado piloto y operador de c\'amara.
+Como se puede constatar f\'acilmente el ahorro incurrido no es para nada desdeñable y ofrece a pequeñas productoras acceder a \'este tipo de grabaciones que de otro modo ser\'ian privativas para \'estas.
+Aunque aspecto econ\'omico es especialmente importante para decantarse por el uso de este tipo de medios, existen en el mundo audiovisual trabajos que no hubiesen sido posibles hasta este momento gracias a los drones.
+Grabaciones en las que el riesgo humano y material que habr\'ia que asumir es tan alto que t\'an solo de \'este modo, debemos por tanto a los drones fotograf\'ias como \'esta que si bien nos se tomó como parte de ningún proyecto cinematográfico nos hace una idea de lo que la robótica aérea puede ofrecernos.
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.40]{img/drone_volcan.jpg}
+  \caption{drongrabando en el interior de un crater}
+  \label{fig:drone_volcan}
+\end{figure}
+
+Otro sector que ha adaptado rápidamente el uso de éstas pequeñas aeronaves es el agropecuario donde se utiliza para medir la condiciones del terreno, con el fin de recoger información sobre la hidratación, la temperatura o el ritmo de crecimiento de los cultivos.
+Controlan el riego e incluso esparcen los pesticidas de manera eficiente siendo un arma eficaz contra las plagas, se utilizan incluso como espantapájaros.
+La aplicación de drones en este sector se remonta a 1983 cuando el Ministerio de Agricultura de Japón preocupado por el envejecimiento de su población rural encargó a Yamaha el desarrollo de una aeronave no tripulada capaz de realizar varias tareas de las anteriormente descritas a fin de atraer mas gente al medio rural.
+En 1990 se entregaron las primeras unidades del Yamaha RMAX y actualmente el 40\% de los arrozales japoneses cuentan con un dron sobrevolándolos.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.40]{img/Yamaha_crop_Sprayer_Drone_RMAX.jpg}
+  \caption{dronYamaha RMAX fumigando}
+  \label{fig:drone_yamaha}
+\end{figure}
+
+Son utilizados también por los servicios de rescate tras una catástrofe para evaluar los daños experimentados y ayudas a encontrar supervivientes entre los escombros.
+Algunos son capaces de enviar a los supervivientes paquetes de supervivencia con salvavidas, alimentos o agua mientras esperan su rescate\footnote{\url{http://www.elmundo.es/economia/2015/09/15/55f8239546163fc6598b45c3.html}}
+
+E incluso se han empezado a utilizar por el Ministerio de Hacienda de España con fines recaudatorios, sobrevuelan las viviendas o fincas localizando edificaciones no registradas por el catastro con el fin de regularizar su situación.
+
+El uso de drones es especialmente importante en el ámbito científico para por ejemplo tomar medidas de temperatura y CO2 en zonas peligrosas\footnote{\url{http://www.igepn.edu.ec/servicios/noticias/1395-medidas-de-temperatura-y-co2-de-las-fumarolas-muestreo-y-fotografias-con-drone}}, estudiar las nubes volcánicas\footnote{\url{https://www.nasa.gov/topics/earth/earthmonth/volcanic-plume-uavs.html}} o volar dentro de una grieta en un glaciar\footnote{\url{http://tn.com.ar/tecno/recomendados/increible-un-drone-volo-dentro-de-un-glaciar_648661}}.
+
+El futuro del uso de los drones se está escribiendo en este mismo momento y es que poco a poco se investigan con nuevos usos o cómo mejorar los ya actuales.
+
+Uno de los usos mas prometedores que esta siendo investigado es el uso de drones para la logística y paquetería, Amazon estudió en 2105 la viabilidad de utilizar drones para el reparto, especialmente en zonas de difícil acceso o bien alejadas de las zonas habituales de reparto.
+A finales de dicho año realizó pruebas de entregas en el reino unido y desarrollo un prototipo de alrededor de 25Kg de peso.
+El objetivo de Amazon, entregas de menos de 3Kg en 30 minutos y una toma de contacto en la entrega de paquetes en zonas pobladas.
+Esto a dado pie a las principales empresas de logística y paquetería a realizar sus propios desarrollos y constuir sus propios prototipos. 
+DHL ha realizado sendas pruebas con drones de cerca de 5 Kg para la entrega de paquetes de hasta 1,2 Kg.
+La empresa francesa GeoPost se ha con la empresa Atechsys, especializada en el desarrollo de sistemas autónomos para aeronaves no tripuladas, que ha dado como resultado un dron que cuenta con seis rotores eléctricos y estructura de fibra de carbono, con capacidad para llevar paquetes de un peso aproximado de hasta 2 kilos.
+UPS ha realizado un experimento en tampa con un octocóptero que despegaría desde el techo de la furgoneta de reparto para entregar los paquetes en zonas rurales y ahorrar en kilometraje el dron tendía una carga de pago de unos 4,5Kg.
+
+Otro de los estudios que mas llama la atención es el de Google y Facebook que compiten en llevar internet a zonas aisladas a través de una re de drones y satélites.
+Facebook presentó en su F8 en Marzo de 2015 su prototipo de dron a tal efecto, Aquila, fruto de la adquisición de la empresa especializa en robótica aérea Acenta.
+Este proyecto se enmarca dentro del plan internet.org y liderado Connectivity Lab\footnote{Un equipo formado por 50 expertos en aeronáutica y ciencia espacial} que pretende ofrecer internet con un coste reducido a todo aquel que no lo tenga.
+Google compró en 2015 la empresa Titan Aerospace dedicada al desarrollo de drones solares que son capaces de volar a gran altura con el fin de ampliar el Proyecto Loon que empezó su andadura al sur de Nueva Zelanda con el despliegue de globos aerostáticos a fin de ofrecer internet en zonas remotas del hemisferio sur.
+Con esta adquisición se pretende ampliar su radio de acción, su control y se prevee la posibilidad de la toma de fotografías aéreas como realimentación de su aplicación de mapas.
+
+\section{Rob\'otica a\'erea en el laboratorio de Rob\'otica de la URJC}
 \label{sec:lab_robotica}
@@
 Dentro del laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos cabe destacar los trabajos realizados para profundizar investigar y experimentar con ellos.
-Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido quien desarrollo un driver para poder utilizar desde jderobot el ar-drone comercial, desarrollado por la empresa francesa parrot, y el software de control UAV Viewer.
-Y mas adelante Daniel Yague que realiz\'o un driver para utilizar el ar-drone de forma simulada en gazebo.
-O los trabajos de Jorge Cano quien construyo propio su drone utilizando como base un quadrac\'optero y dando soporte a jderobot de muchas de las intruciones de MAVLink.
-Son destacables también los trabajos que se están llevando a cabo por Diego Jimenez adaptando el interfaz SoloDrone de la empresa 3DR\footnote{Empresa norteamericana con sede en California especializada en robótica aérea.
-Se sitúa en 2017 como la 3ª empresa del sector} o Jorge Vela quien se encuentra desarrollando como realizar la maniobra de aterrizaje de forma automática.
+Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido quien desarrollo un driver para poder utilizar desde jderobot el ar-droncomercial, desarrollado por la empresa francesa parrot, y el software de control UAV Viewer.
+Y mas adelante Daniel Yague que realiz\'o un driver para utilizar el ar-dronde forma simulada en gazebo.
+O los trabajos de Jorge Cano quien construyo propio su dronutilizando como base un quadrac\'optero y dando soporte a jderobot de muchas de las intruciones de MAVLink.
+Son destacables tambi\'en los trabajos que se est\'an llevando a cabo por Diego Jimenez adaptando el interfaz Solodronde la empresa 3DR\footnote{Empresa norteamericana con sede en California especializada en rob\'otica a\'erea.
+Se sit\'ua en 2017 como la 3ª empresa del sector} o Jorge Vela quien se encuentra desarrollando como realizar la maniobra de aterrizaje de forma autom\'atica.
 
@@
 
-Los objetivos de este PFC son arrojar luz sobre el uso de drones de ala fija poniendo en valor éstos en situaciones donde la carga de pago, la autonomía, velocidad o consumo desaconsejan el uso de los mas extendidos quadrac\'opteros.
+Los objetivos de este PFC son arrojar luz sobre el uso de drones de ala fija poniendo en valor \'estos en situaciones donde la carga de pago, la autonom\'ia, velocidad o consumo desaconsejan el uso de los mas extendidos quadrac\'opteros.
 
-Para ésto hemos adaptado un avión de radio-control comercial añadiéndole toda la aviónica necesaria para que puede operar como drone.
-Hemos desarrollado un driver para jderobot del interfaz MAVLink que nos permite recoger actitud, velocidades lineales y angulares, altura, posición y otros parámetros como la batería restante.
-Nos permite también la actuación con el seguimiento de misiones que no sólo incluyen el paso por ciertos puntos de control o waypoints sino que también soporta las maniobras de despegue y aterrizaje en drones de ala fija.
-Hemos desarrollado también un software de control que da soporte a este tipo de actuación de mas alto nivel, las misiones.
-
-\section{Estructura de la memoria}
-\label{sec:estructura}
-
-En esta secci\'on se deber\'ia introducir la esctura de la memoria. As\'i:
-
-\begin{itemize}
-  \item En el primer cap\'itulo se hace una intro al proyecto.
-
-  \item En el cap\'itulo~\ref{chap:objetivos} se muestran los objetivos del proyecto.
-
-  \item A continuaci\'on se presenta el estado del arte.
-
-  \item \ldots
-\end{itemize}
+Para \'esto hemos adaptado un avi\'on de radio-control comercial añadi\'endole toda la avi\'onica necesaria para que puede operar como drone.
+Hemos desarrollado un driver para jderobot del interfaz MAVLink que nos permite recoger actitud, velocidades lineales y angulares, altura, posici\'on y otros par\'ametros como la bater\'ia restante.
+Nos permite tambi\'en la actuaci\'on con el seguimiento de misiones que no s\'olo incluyen el paso por ciertos puntos de control o waypoints sino que tambi\'en soporta las maniobras de despegue y aterrizaje en drones de ala fija.
+Hemos desarrollado tambi\'en un software de control que da soporte a este tipo de actuaci\'on de mas alto nivel, las misiones.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item El avión a radio-control.
-Para este desarrollo hemos elegido el avión Bix3 distribuido por la empresa china \url{www.hobbyking.com}, hemos elegido este modelo por ser un avión muy estable debido principalmente a sus cualidades como velero y su alta superficie alar.
-Para poder cargar con el equipo necesario nos ha sido necesario cambiar el motor, el variador y las baterías de serie por otras de mayor rendimiento que nos permiten volar con tanta carga de pago.
-\item El estabilizador/piloto automático, para este desarrollo hemos optado por un Ardupilot que trae incoorporados en su placa los giróscopos y acerelómetros para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con brújula.
+\item El avi\'on a radio-control.
+Para este desarrollo hemos elegido el avi\'on Bix3 distribuido por la empresa china \url{www.hobbyking.com}, hemos elegido este modelo por ser un avi\'on muy estable debido principalmente a sus cualidades como velero y su alta superficie alar.
+Para poder cargar con el equipo necesario nos ha sido necesario cambiar el motor, el variador y las bater\'ias de serie por otras de mayor rendimiento que nos permiten volar con tanta carga de pago.
+\item El estabilizador/piloto autom\'atico, para este desarrollo hemos optado por un Ardupilot que trae incoorporados en su placa los gir\'oscopos y acerel\'ometros para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con br\'ujula.
 \item Una raspberry PI3 que es nuestro ordenador de abordo y en el que instalaremos la infraestructura necesaria para que podamos dotarle de inteligencia.
-Hemos elegido éste dispositivo debido al compromiso peso/potencia que nos otorga así como porque se trata de un hardware muy asequible  y extendido.
+Hemos elegido \'este dispositivo debido al compromiso peso/potencia que nos otorga as\'i como porque se trata de un hardware muy asequible  y extendido.
 \end{itemize}
@@
 
-En este apartada trataremos las capas de software sobre las que nuestro desarrollo se apoya para lograr nuestros objetivos, vamos a agrupar las mismas en los dispositivos hardware sobre las que se apoyan o el las que estarán instaladas.
+En este apartada trataremos las capas de software sobre las que nuestro desarrollo se apoya para lograr nuestros objetivos, vamos a agrupar las mismas en los dispositivos hardware sobre las que se apoyan o el las que estar\'an instaladas.
 \begin{enumerate}
-\item Placa estabilizadora/piloto automático Ardupilot.
-Esta placa accede directamente a los actuadores del avión (los servos y el motor) a través de señales PWM.
+\item Placa estabilizadora/piloto autom\'atico Ardupilot.
+Esta placa accede directamente a los actuadores del avi\'on (los servos y el motor) a trav\'es de señales PWM.
 Esta y otras placas similares como Pikhawnk ofrecen un interfaz que se apoya en comandos llamado MAVLink.
-A través de comandos MAVLink se puede acceder a los sensores, a los que incoorpora la placa o a los que le añadamos a la misma como el GPS o sensores de velocidad del aire.
-A través de estos comandos se le puede también enviar ordenes al piloto automático quien las ejecutará.
-Un ejemplo de comando MAVLink sería:
+A trav\'es de comandos MAVLink se puede acceder a los sensores, a los que incoorpora la placa o a los que le añadamos a la misma como el GPS o sensores de velocidad del aire.
+A trav\'es de estos comandos se le puede tambi\'en enviar ordenes al piloto autom\'atico quien las ejecutar\'a.
+Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia:
 {\small
@@
 type GpsStatus struct {
-    SatellitesVisible  uint8      Número de satélites visibles
-    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada satélite
-    SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada satélite 0: no se utiliza, 1: en uso
-    SatelliteElevation [20]uint8  Elevación, nos da el ángulo sobre el horizonte de cada satélite 0: justo encima, 90: en el horizonte
-    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Dirección del satélite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
-    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los satélites
+    SatellitesVisible  uint8      N\'umero de sat\'elites visibles
+    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada sat\'elite
+    SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada sat\'elite 0: no se utiliza, 1: en uso
+    SatelliteElevation [20]uint8  Elevaci\'on, nos da el \'angulo sobre el horizonte de cada sat\'elite 0: justo encima, 90: en el horizonte
+    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Direcci\'on del sat\'elite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
+    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los sat\'elites
 }
 \end{verbatim}}
-Este mensaje trae la información del enlace actual con el GPS y se envía periódicamente en ciclos que decidimos en parámetros de conexión con el dispositivo.
-Otro parámetro, esta vez vinculado a la actuación sería:
+Este mensaje trae la informaci\'on del enlace actual con el GPS y se env\'ia peri\'odicamente en ciclos que decidimos en par\'ametros de conexi\'on con el dispositivo.
+Otro par\'ametro, esta vez vinculado a la actuaci\'on ser\'ia:
 {\small
@@
 type MissionItem struct {
-    Param1          float32    parámetro variable en función del comando.
-    Param2          float32    parámetro variable en función del comando.
-    Param3          float32    parámetro variable en función del comando.
-    Param4          float32    parámetro variable en función del comando.
+    Param1          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
+    Param2          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
+    Param3          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
+    Param4          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
     X               float32    latitud
@@
     Z               float32    altitud
-    Seq             uint16     Número del item en la misión
-    Command         uint16     Tipo de comando de navegación por ejemplo 16 es un waypoint y 22 es despegue
+    Seq             uint16     N\'umero del item en la misi\'on
+    Command         uint16     Tipo de comando de navegaci\'on por ejemplo 16 es un waypoint y 22 es despegue
     TargetSystem    uint8      ID del sistema
@@
     Frame           uint8      Sistema de coordenadas que se utiliza
-    Current         uint8      Misión actual no:0, si:1
-    Autocontinue    uint8      Autocontinuar al siguiente objeto de misión tras alcanzar el actual
+    Current         uint8      Misi\'on actual no:0, si:1
+    Autocontinue    uint8      Autocontinuar al siguiente objeto de misi\'on tras alcanzar el actual
 }
@@
 \item Raspberry PI.
-Dentro del dispositivo instalaremos la distribución linux Ubuntu en su versión 14.04 sobre la que instalaremos el framework Jderobot.
-Jderobot es un framework desarollado por el departamento de robótica de la Universidad rey Juan Carlos que nos expone un interfaz sobre el que recoger/servir datos recogidos por sensores así como de actuar sobre los actuadores del robot.
-Se apoya en el interfaz de ZeroC Ice\footnote{algo} para la distribución es estos interfaces aislando por tanto el lenguaje de programación utilizado pudiendo utilizar el lenguaje mas apropiado para cada tarea.
-Expone varios interfaces, pero en este capítulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado:
+Dentro del dispositivo instalaremos la distribuci\'on linux Ubuntu en su versi\'on 14.04 sobre la que instalaremos el framework Jderobot.
+Jderobot es un framework desarollado por el departamento de rob\'otica de la Universidad rey Juan Carlos que nos expone un interfaz sobre el que recoger/servir datos recogidos por sensores as\'i como de actuar sobre los actuadores del robot.
+Se apoya en el interfaz de ZeroC Ice\footnote{algo} para la distribuci\'on es estos interfaces aislando por tanto el lenguaje de programaci\'on utilizado pudiendo utilizar el lenguaje mas apropiado para cada tarea.
+Expone varios interfaces, pero en este cap\'itulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado:
 \begin{itemize}
-\item Pose3D. Utilizado para recoger los datos de actitud y la posición de la aeronave.
+\item Pose3D. Utilizado para recoger los datos de actitud y la posici\'on de la aeronave.
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-\item Camera. Utilizado para servir imágenes.
+\item Camera. Utilizado para servir im\'agenes.
 
@@
 \end{verbatim}
-\item NavData. Utilizado para servir datos secundarios de actuación como velocidades lineales o angulares o el estado de la batería.
+\item NavData. Utilizado para servir datos secundarios de actuaci\'on como velocidades lineales o angulares o el estado de la bater\'ia.
 \begin{verbatim}
@@
 
- //Magnetometer ArDrone 2.0
+ //Magnetometer Ardron2.0
  int magX;
@@
 
- int pressure; //Barometer ArDrone 2.0
- int temp;     //Temperature sensor ArDrone 2.0
- float windSpeed; //Estimated wind speed ArDrone 2.0
+ int pressure; //Barometer Ardron2.0
+ int temp;     //Temperature sensor Ardron2.0
+ float windSpeed; //Estimated wind speed Ardron2.0
 
@@
 
- //linear accelerations (unit: g) ¿ArDrone 2.0?
+ //linear accelerations (unit: g) ¿Ardron2.0?
  float ax;
@@
 \end{verbatim}
-\item Extra. Utilizado principalmente para las órdenes de despegue y aterrizaje.
+\item Extra. Utilizado principalmente para las \'ordenes de despegue y aterrizaje.
 \begin{verbatim}
@@
 
-\item Misión. Hemos desarrollado el interfaz misión para poder dar cabida a este tipo de actución que Jderobot no soportaba hasta el momento
-\begin{verbatim}
-class Pose3DData  //we consumes Pose3DData
-  {
-		float x;
-		float y;
-		float z;
-  	float h;
-		float q0;
-		float q1;
-		float q2;
-		float q3;
-  };
-
-  ["python:seq:list"] sequence<Pose3DData> PoseSequence;
-  /**
-  * Mission data information 
-  */
-  class MissionData
-  {
-    PoseSequence mission;
-  };
-
-  /** 
-   * Interface to the Mission.
-   */
-  interface Mission
-  {
-    idempotent MissionData getMissionData();
-    int setMissionData(MissionData data);
-  };
-\end{verbatim}
 \end{itemize}
@@
 
-\end{document}
+\end{document}99999999

### 2017-04-22 memoria/memoria.tex
Capitulo 1 Corregido Estructura corregida

@@
 %% Por Gregorio Robles <grex arroba gsyc.urjc.es>
-%%     Grupo de Sistemas y Comunicaciones
+%%     Grupo de Sistemás y Comunicaciones
 %%     Escuela T\'ecnica Superior de Ingenieros de Telecomunicaci\'on
@@
 \usepackage{eurosym}
+\usepackage{subfig}
 
-\title{Memoria del Proyecto}
-\author{Nombre del autor}
+\title{Robótica aérea con aviones}
+\author{José Antonio Fernández Casillas}
 
@@
 \Large
-TITULACI\'oN EN MAY\'uSCULAS
+INGENIERÍA TÉCNICA INFORMÁTICA EN SISTEMAS
 
@@
 \large
-Curso Acad\'emico 2020/2021
+Curso Acad\'emico 2011/2017
 
@@
 
-Trabajo Fin de Carrera/Grado/M\'aster
+Proyecto Fin de Carrera
 
@@
 \LARGE
-T\'iTULO DEL TRABAJO EN MAY\'uSCULAS
+ROBÓTICA AÉREA CON AVIONES
 
@@
 \large
-Autor : Nombre del Alumno \\
-Tutor : Dr. Gregorio Robles
+Autor : José Antonio Fernández Casillas \\
+Tutor : José María Cañas Plaza
 \end{center}
@@
 \large
-FIXME: T\'itulo
+Robótica aérea con aviones
 
@@
 \large
-\textbf{Autor :} FIXME \\
-\textbf{Tutor :} Dr. Gregorio Robles Mart\'inez
+\textbf{Autor :} José Antonio Fernández Casillas
+\textbf{Tutor :} José María Cañas Plaza
 
@@
 
-El objetivo de este trabajo final es poner en valor y asentar el uso de un tipo de UAV que no est\'a hoy muy representado en el \'ambito civil y que aventaja en varios aspectos al mas popularizado quadrac\'optero, se trata del avi\'on.
+El objetivo de este trabajo final es poner en valor y asentar el uso de un tipo de UAV que no est\'a hoy muy representado en el \'ambito civil y que aventaja en varios aspectos al más popularizado quadrac\'optero, se trata del avi\'on.
 
@@
 
-Se consideran el origen de los aviones no tripulados los experimentos llevados a cabo a principios del siglo XX durante la 1ª guerra mundial como el "Aerial Target" desarrollado por el capit\'an A.
+Se consideran el origen de los aviones no tripulados los experimentos llevados a cabo a principios del siglo XX durante la 1ª guerra mundial como el 'Aerial Target' desarrollado por el capit\'an A.
 H.
@@
 
-A los largo de los primeros años de este siglo debido al abaratamiento de los componentes electr\'onicos y a su minituarizaci\'on y potencia, la rob\'otica a\'erea se ha "desmilitarizado" y esta experimentado un enorme crecimiento en el \'ambito de las aplicaciones civiles.
+A los largo de los primeros años de este siglo debido al abaratamiento de los componentes electr\'onicos y a su minituarizaci\'on y potencia, la rob\'otica a\'erea se ha 'desmilitarizado' y esta experimentado un enorme crecimiento en el \'ambito de las aplicaciones civiles.
 
-Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco mas de 200 \euro.
+Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco más de 200 \euro.
 
-Por ello se ha popularizado su uso en aplicaciones civiles como fotograf\'ia, cine, televisi\'on, topograf\'ia, educaci\'on,vigilancia e incluso con fines recaudatorios\footnote{El ministerio de hacienda español tiene varios drones para cotejar los datos catastrales con la vivienda f\'isica}
-Adem\'as se esta experimentando su uso en otros \'ambitos como el log\'istico\footnote{Amazon plantea utilizarlo en algunas entregas}, sanitario o salvamento.
+En la actualidad el uso de AUV o drones se ha popularizado tanto que es una de las industrias en las que más ha crecido su inversi\'on, y es que seg\'un la empresa analista especializada en dones Droneii con sede en Hamburgo en un estudio sobre la inversi\'on en el sector\footnote{\url{http://www.droneii.com/drone-investment-trends-2016}} en europa se invirti\'o en en proyectos dom\'esticos en 2016 cerca de 65 millones de d\'olares increment\'andose esta cifra hasta los 314 millones si atendemos al mercado norteamericano.
+Estas datos se asientan en un mercado cada vez más extendido y con una gran proyecci\'on de crecimiento,la publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com/the-drones-report-research-use-cases-regulations-and-issues-2016-4}} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
 
-En la actualidad el uso de AUV o drones se ha popularizado tanto que es una de las industrias en las que mas ha crecido su inversi\'on, y es que seg\'un la empresa analista especializada en dones Droneii con sede en Hamburgo en un estudio sobre la inversi\'on en el sector\footnote{\url{http://www.droneii.com/drone-investment-trends-2016}} en europa se invirti\'o en en proyectos dom\'esticos en 2016 cerca de 65 millones de d\'olares increment\'andose esta cifra hasta los 314 millones si atendemos al mercado norteamericano.
-Estas datos se asientan en un mercado cada vez mas extendido y con una gran proyecci\'on de crecimiento,la publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com/the-drones-report-research-use-cases-regulations-and-issues-2016-4}} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
-
-Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisi\'on, fotograf\'ia, agropecuario, educativo, forestal, ingenier\'ia civil y presencia en sectores como el sanitario, salvamento o seguridad y protecci\'on el nicho de mercado de los UAV esta lejos de su cima y se investigan dia a dia nuevos usos en sectores como la log\'istica.
+Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisi\'on, fotograf\'ia, agropecuario, forestal, ingenier\'ia civil y presencia en sectores como el de salvamento o seguridad y protecci\'on el nicho de mercado de los UAV esta lejos de su cima y se investigan dia a dia nuevos usos en sectores como el de la log\'istica o las telecomunicaciones como veremos mas adelante..
 
@@
 
-Las aeronaves son la base sobre las que se asienta la inteligencia que permite que nuestro robot vuele de ah\'i que convenga dedicar unas l\'ineas a entender la base de las mismas y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC los llamados aerodinos.
+Las aeronaves son la base sobre las que se asienta la inteligencia que permite que nuestro robot vuele de ah\'i que convenga dedicar unas l\'ineas a entender la base de las mismás y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC los llamados aerodinos.
 
-Los aerodinos son aquellas aeronaves que vuelan a pesar de pesar mas que el aire, son capaces de generar sustentaci\'on por sus propios medios a diferencia de los aerostatos como por ejemplo los globos aerost\'aticos.
+Los aerodinos son aquellas aeronaves que vuelan a pesar de pesar más que el aire, son capaces de generar sustentaci\'on por sus propios medios a diferencia de los aerostatos como por ejemplo los globos aerost\'aticos.
 
@@
 
-Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje.
-Seg\'un la definici\'on de la OACI, es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
+Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje, y que comunmente conocemos como aviones, seg\'un la OACI, un avión es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
 Algunos ejemplos de aerodinos de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.
 
-Este tipo de aerodinos los conocemos mas com\'unmente como avienes y tienen como principal ventaja de que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formas distinta (los veleros no tienen ning\'un tipo de propulsi\'on).
-Esta carga es variable en funci\'on de la superficie alar del mismo y permite por tanto cargas mas grandes que si instal\'asemos el mismo propulsor en un ala rotatoria.
-Pongamos como ejemplo el A380 de Airbus, es el avi\'on de pasajeros mas grande del mundo y cuenta con 4 motores que producen un empuje de entre 70.000 y 80.000lbs, unas 32-36 toneladas de empuje cada uno generando por  tanto entre los 4 a m\'aximo rendimiento y optimas condiciones alrededor de 144 toneladas de empuje.
+Este tipo de aerodinos tienen como principal ventaja que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formás distinta (los veleros no tienen ning\'un tipo de propulsi\'on).
+Esta carga es variable en funci\'on de la superficie alar del mismo y permite por tanto cargas más grandes que si instal\'asemos el mismo propulsor en un ala rotatoria.
+Pongamos como ejemplo el A380 de Airbus, es el avi\'on de pasajeros más grande del mundo y cuenta con 4 motores que producen un empuje de entre 70.000 y 80.000lbs, unas 32-36 toneladas de empuje cada uno generando por  tanto entre los 4 a m\'aximo rendimiento y optimás condiciones alrededor de 144 toneladas de empuje.
 Este avi\'on tiene un peso m\'aximo al despegue\footnote{Peso m\'aximo que es capaz de soportar un avi\'on en su maniobra de despegue}\ de entre 560 y 590 toneladas.
@@
 Si hici\'esemos este mismo ejercicio con un aerodino de ala rotatoria como el Boing AH-64 o Apache con un peso m\'aximo al despegue de 9,5 toneladas necesitar\'iamos que la combinaci\'on que realizan empuje y palas superase esos 9,5 toneladas para siguiera levantar del suelo.
-Este tipo de aerodinos son por tanto mas eficientes, r\'apidos, con mayor carga de pago, mayor alcance debido a su menor consumo y mas estables.
+Este tipo de aerodinos son por tanto más eficientes, r\'apidos, con mayor carga de pago, mayor alcance debido a su menor consumo y más estables.
 
 Dentro de la tipificaci\'on de ala rotatoria tenemos aquellas aerodinos que producen su sustentaci\'on con el movimiento (rotaci\'on) de sus alas.
-En este tipo de aerodinos las alas, tambi\'en llamadas "palas" en este tipo de aerodinos, giran en torno a un eje produciendo con este giro la sustentaci\'on necesaria para despegar del suelo.
+En este tipo de aerodinos las alas, tambi\'en llamadas 'palas' en este tipo de aerodinos, giran en torno a un eje produciendo con este giro la sustentaci\'on necesaria para despegar del suelo.
 Algunos ejemplos de este tipo de aerodinos son los helic\'opteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en robotica aerea los quadrac\'opteros.
@@
 Los costes de realizar una toma a\'erea en una producci\'on antes pasaban por el alquiler de un helic\'optero, dependiendo de la toma, as\'i como del material y la contrataci\'on de los medios humanos a bordo para realizarlas pod\'ia ascender a entre 4000 y 6000 euros la hora.
-Hoy en d\'ia basta con un pequeño dronde entre 400 y 1800 euros\footnote{Precios aproximados extra\'idos de la empresa especializada World Aviation Helicopters \url{https://www.worldaviation.es/es/servicio-drones.aspx}} por jornada e incluir\'ian en el tramo mas elevado piloto y operador de c\'amara.
+Hoy en d\'ia basta con un pequeño dronde entre 400 y 1800 euros\footnote{Precios aproximados extra\'idos de la empresa especializada World Aviation Helicopters \url{https://www.worldaviation.es/es/servicio-drones.aspx}} por jornada e incluir\'ian en el tramo más elevado piloto y operador de c\'amara.
 Como se puede constatar f\'acilmente el ahorro incurrido no es para nada desdeñable y ofrece a pequeñas productoras acceder a \'este tipo de grabaciones que de otro modo ser\'ian privativas para \'estas.
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.40]{img/drone_volcan.jpg}
-  \caption{drongrabando en el interior de un crater}
+  \includegraphics[scale=0.30]{img/drone_volcan.jpg}
+  \caption{Dron grabando en el interior de un crater}
   \label{fig:drone_volcan}
 \end{figure}
-
 Otro sector que ha adaptado rápidamente el uso de éstas pequeñas aeronaves es el agropecuario donde se utiliza para medir la condiciones del terreno, con el fin de recoger información sobre la hidratación, la temperatura o el ritmo de crecimiento de los cultivos.
 Controlan el riego e incluso esparcen los pesticidas de manera eficiente siendo un arma eficaz contra las plagas, se utilizan incluso como espantapájaros.
-La aplicación de drones en este sector se remonta a 1983 cuando el Ministerio de Agricultura de Japón preocupado por el envejecimiento de su población rural encargó a Yamaha el desarrollo de una aeronave no tripulada capaz de realizar varias tareas de las anteriormente descritas a fin de atraer mas gente al medio rural.
+La aplicación de drones en este sector se remonta a 1983 cuando el Ministerio de Agricultura de Japón preocupado por el envejecimiento de su población rural encargó a Yamaha el desarrollo de una aeronave no tripulada capaz de realizar varias tareas de las anteriormente descritas a fin de atraer más gente al medio rural.
 En 1990 se entregaron las primeras unidades del Yamaha RMAX y actualmente el 40\% de los arrozales japoneses cuentan con un dron sobrevolándolos.
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.40]{img/Yamaha_crop_Sprayer_Drone_RMAX.jpg}
-  \caption{dronYamaha RMAX fumigando}
+  \includegraphics[scale=0.30]{img/Yamaha_crop_Sprayer_Drone_RMAX.jpg}
+  \caption{Dron Yamaha RMAX fumigando}
   \label{fig:drone_yamaha}
@@
 
-Uno de los usos mas prometedores que esta siendo investigado es el uso de drones para la logística y paquetería, Amazon estudió en 2105 la viabilidad de utilizar drones para el reparto, especialmente en zonas de difícil acceso o bien alejadas de las zonas habituales de reparto.
+Uno de los usos más prometedores que esta siendo investigado es el uso de drones para la logística y paquetería, Amazon estudió en 2105 la viabilidad de utilizar drones para el reparto, especialmente en zonas de difícil acceso o bien alejadas de las zonas habituales de reparto.
 A finales de dicho año realizó pruebas de entregas en el reino unido y desarrollo un prototipo de alrededor de 25Kg de peso.
@@
 DHL ha realizado sendas pruebas con drones de cerca de 5 Kg para la entrega de paquetes de hasta 1,2 Kg.
-La empresa francesa GeoPost se ha con la empresa Atechsys, especializada en el desarrollo de sistemas autónomos para aeronaves no tripuladas, que ha dado como resultado un dron que cuenta con seis rotores eléctricos y estructura de fibra de carbono, con capacidad para llevar paquetes de un peso aproximado de hasta 2 kilos.
+La empresa francesa GeoPost se ha con la empresa Atechsys, especializada en el desarrollo de sistemás autónomos para aeronaves no tripuladas, que ha dado como resultado un dron que cuenta con seis rotores eléctricos y estructura de fibra de carbono, con capacidad para llevar paquetes de un peso aproximado de hasta 2 kilos.
 UPS ha realizado un experimento en tampa con un octocóptero que despegaría desde el techo de la furgoneta de reparto para entregar los paquetes en zonas rurales y ahorrar en kilometraje el dron tendía una carga de pago de unos 4,5Kg.
 
-Otro de los estudios que mas llama la atención es el de Google y Facebook que compiten en llevar internet a zonas aisladas a través de una re de drones y satélites.
+Otro de los estudios que más llama la atención es el de Google y Facebook que compiten en llevar internet a zonas aisladas a través de una re de drones y satélites.
 Facebook presentó en su F8 en Marzo de 2015 su prototipo de dron a tal efecto, Aquila, fruto de la adquisición de la empresa especializa en robótica aérea Acenta.
 Este proyecto se enmarca dentro del plan internet.org y liderado Connectivity Lab\footnote{Un equipo formado por 50 expertos en aeronáutica y ciencia espacial} que pretende ofrecer internet con un coste reducido a todo aquel que no lo tenga.
-Google compró en 2015 la empresa Titan Aerospace dedicada al desarrollo de drones solares que son capaces de volar a gran altura con el fin de ampliar el Proyecto Loon que empezó su andadura al sur de Nueva Zelanda con el despliegue de globos aerostáticos a fin de ofrecer internet en zonas remotas del hemisferio sur.
-Con esta adquisición se pretende ampliar su radio de acción, su control y se prevee la posibilidad de la toma de fotografías aéreas como realimentación de su aplicación de mapas.
 
@@
 Dentro del laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos cabe destacar los trabajos realizados para profundizar investigar y experimentar con ellos.
-Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido quien desarrollo un driver para poder utilizar desde jderobot el ar-droncomercial, desarrollado por la empresa francesa parrot, y el software de control UAV Viewer.
-Y mas adelante Daniel Yague que realiz\'o un driver para utilizar el ar-dronde forma simulada en gazebo.
-O los trabajos de Jorge Cano quien construyo propio su dronutilizando como base un quadrac\'optero y dando soporte a jderobot de muchas de las intruciones de MAVLink.
-Son destacables tambi\'en los trabajos que se est\'an llevando a cabo por Diego Jimenez adaptando el interfaz Solodronde la empresa 3DR\footnote{Empresa norteamericana con sede en California especializada en rob\'otica a\'erea.
-Se sit\'ua en 2017 como la 3ª empresa del sector} o Jorge Vela quien se encuentra desarrollando como realizar la maniobra de aterrizaje de forma autom\'atica.
+
+Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido permitió controlar un AR-Drone real desde una aplicación cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, ardrone\_server y una aplicacción cliente UAV Viewer.
+El driver ardrone\_server es capaz de conectar con el AR-DRONE a través de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexión con todo el software disponible en el framework.
+El AR-Drone es un quadracóptero que en su versión actual cuenta con acelerómetros, giróscopos y magnetómetros en 3 ejes que determinan junto con su barómetro y un sensor de ultrasonidos la actitud del mismo, dispone además de 2 cámaras, una ventral y otra frontal y algunos modelos traen sensor GPS.
+Alberto desarrolló también el software de control UAV Viewer, esta aplicación cliente es capaz de controlar con cualquier drone y mostrar de forma visual su actitud, lo que captan sus cámaras.
+Este trabajo 
+[foto de UAVViewer]
+
+Daniel Yague desarrolló un driver para poder simular el comportamiento del AD-Dronde en el simulador Gazebo, de referencia en el departamento de robótica de la universidad y contenido dentro de la suite JdeRobot.
+Con este desarrollo se hizo posible desarrollar, probar anticipar los problemas que puedan surgir en el vuelo del dron antes siquiera de volarlo, de esta forma es posible el desarrollo de aplicaciones de navegación complejas sin disponer de el, sin arriesgarlo e independientemente de factores externos como la climatología.
+Para mostrar las posibilidades de desarrollo que se abrían desarrolló varias aplicaciones en el ar-drone simulado como un gato-ratón donde un dron teleoperado trataba de huir de otro que le seguía o una aplicación donde el dron seguía una carretera.
+
+Jorge Cano construyó propio su dron utilizando como base un quadrac\'optero con un Intel Compute Stick (ICS) STCK1A8LFC como ordenador de abordo y una placa Pixhawnk como placa estabilizadora/piloto automático.
+Esta placa utiliza como protocolo de comunicación MAVLink\footnote{Micro Air Vehicle Link \url{https://en.wikipedia.org/wiki/MAVLink}} y dispone de acelerómetros, giróscopos y magnetómetros para determinar la actitud.
+Además de la construcción del drone Jorge desarrolló el driver MAVLinkServer donde apoyándose en MAVProxy adaptó los comandos MAVLink a interfaces JdeRobot permitiendo acceder a la actitud y controlar el drone con comandos tipo GotoXY enviados a través del interfaz Pose3D\footnote{Ver capítulo 3 Arquitectura utilizada}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \subfloat[Intel]{
+   \label{f:Ordenador de abordo}
+    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/Compuandcaminstall.JPG}}
+  \subfloat[camaras]{
+   \label{f:Cámaras de abordo}
+    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/FPVcamara.jpg}}
+ \label{f:drone_cano}
+\end{figure}
+
+En la actualidad se estan desarrollando nuevos trabajos sobre este tipo de placas estabilizadoras que tiene como software base ArduCopter/Ardupilot o son compatibles.
+
+Diego Jimenez trabaja en controlar un Solo Drone de la empresa 3DR\footnote{Empresa norteamericana con sede en California especializada en rob\'otica a\'erea.
+Se sit\'ua en 2017 como la 3ª empresa del sector} mediante el interfaz de velocidades CMDVel\footnote{Ver capítulo 3 Arquitectura utilizada}, este quadracótero tiene como placa de control una Pixhawnk como la utilizada por Jorge Vela en el dron que se construyó y utiliza también comamdos MAVLink.
+
+Jorge Vela se encuentra desarrollando como realizar la maniobra de aterrizaje de forma autom\'atica al localizar un patrón o baliza localizado visión, como drone estan utilizando un Solo Drone con una Intel Stick como ordenador de abordo.
 
@@
 
-Los objetivos de este PFC son arrojar luz sobre el uso de drones de ala fija poniendo en valor \'estos en situaciones donde la carga de pago, la autonom\'ia, velocidad o consumo desaconsejan el uso de los mas extendidos quadrac\'opteros.
+[PRELIMINAR SOLO IDEAS]
+Los objetivos de este PFC son arrojar luz sobre el uso de drones de ala fija poniendo en valor \'estos en situaciones donde la carga de pago, la autonom\'ia, velocidad o consumo desaconsejan el uso de los más extendidos quadrac\'opteros.
 
 Para \'esto hemos adaptado un avi\'on de radio-control comercial añadi\'endole toda la avi\'onica necesaria para que puede operar como drone.
-Hemos desarrollado un driver para jderobot del interfaz MAVLink que nos permite recoger actitud, velocidades lineales y angulares, altura, posici\'on y otros par\'ametros como la bater\'ia restante.
+Hemos desarrollado un driver para JdeRobot del interfaz MAVLink que nos permite recoger actitud, velocidades lineales y angulares, altura, posici\'on y otros par\'ametros como la bater\'ia restante.
 Nos permite tambi\'en la actuaci\'on con el seguimiento de misiones que no s\'olo incluyen el paso por ciertos puntos de control o waypoints sino que tambi\'en soporta las maniobras de despegue y aterrizaje en drones de ala fija.
-Hemos desarrollado tambi\'en un software de control que da soporte a este tipo de actuaci\'on de mas alto nivel, las misiones.
+Hemos desarrollado tambi\'en un software de control que da soporte a este tipo de actuaci\'on de más alto nivel, las misiones.
 
@@
 Para poder cargar con el equipo necesario nos ha sido necesario cambiar el motor, el variador y las bater\'ias de serie por otras de mayor rendimiento que nos permiten volar con tanta carga de pago.
-\item El estabilizador/piloto autom\'atico, para este desarrollo hemos optado por un Ardupilot que trae incoorporados en su placa los gir\'oscopos y acerel\'ometros para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con br\'ujula.
 \item Una raspberry PI3 que es nuestro ordenador de abordo y en el que instalaremos la infraestructura necesaria para que podamos dotarle de inteligencia.
@@
 
-\section{Software}
-label{sec:software}
+\section{Placa estabilizadora}
+\label{sec:estabilizadora}
 
-En este apartada trataremos las capas de software sobre las que nuestro desarrollo se apoya para lograr nuestros objetivos, vamos a agrupar las mismas en los dispositivos hardware sobre las que se apoyan o el las que estar\'an instaladas.
-\begin{enumerate}
-\item Placa estabilizadora/piloto autom\'atico Ardupilot.
+El estabilizador/piloto autom\'atico, para este desarrollo hemos optado por un Ardupilot que trae incoorporados en su placa los gir\'oscopos y acerel\'ometros para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con br\'ujula.
+
+Placa estabilizadora/piloto autom\'atico Ardupilot.
 Esta placa accede directamente a los actuadores del avi\'on (los servos y el motor) a trav\'es de señales PWM.
@@
 
-\item Raspberry PI.
-Dentro del dispositivo instalaremos la distribuci\'on linux Ubuntu en su versi\'on 14.04 sobre la que instalaremos el framework Jderobot.
-Jderobot es un framework desarollado por el departamento de rob\'otica de la Universidad rey Juan Carlos que nos expone un interfaz sobre el que recoger/servir datos recogidos por sensores as\'i como de actuar sobre los actuadores del robot.
-Se apoya en el interfaz de ZeroC Ice\footnote{algo} para la distribuci\'on es estos interfaces aislando por tanto el lenguaje de programaci\'on utilizado pudiendo utilizar el lenguaje mas apropiado para cada tarea.
-Expone varios interfaces, pero en este cap\'itulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado:
+\section{JdeRobot}
+label{sec:jderobot}
+
+\subsection{Interfaces}
+
+JdeRobot expone varios interfaces pero en este cap\'itulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-\end{enumerate}
 
-\section{Planificaci\'on temporal}
-label{sec:planificacion-temporal}
+\subsection{Framework}
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% ESTADO DEL ARTE %
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{ArDrone Server}
+
+\subsection{UAV Viewer}
+
+\section{MAVLink}
+label{sec:mavlink}
+
+\section{Python y PyQt5}
+label{sec:python}
+
+\section{Mapas y Geo-referenciación}
+label{sec:mapas}
+
+\section{SITL}
+label{sec:SITL}
 
 \cleardoublepage
-\chapter{Estado del arte}
+\chapter{Infraestructura Desarrollada}
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% DISEÑO E IMPLEMENTACI\'oN %
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
 \cleardoublepage
-\chapter{Diseño e implementaci\'on}
+\chapter{AUV Commander}
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% RESULTADOS %
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
 \cleardoublepage
-\chapter{Resultados}
+\chapter{Experimentos}
 
@@
 Es aqu\'i donde hay que debatir qu\'e se ha conseguido y qu\'e no. Cuando algo no
-se ha conseguido, se ha de justificar, en t\'erminos de qu\'e problemas se han
-encontrado y qu\'e medidas se han tomado para mitigar esos problemas.
+se ha conseguido, se ha de justificar, en t\'erminos de qu\'e problemás se han
+encontrado y qu\'e medidas se han tomado para mitigar esos problemás.
 
@@
 
-\end{document}99999999
+\end{document}

### 2017-04-22 memoria/memoria.tex
Correcciones #1

@@
 Alberto desarrolló también el software de control UAV Viewer, esta aplicación cliente es capaz de controlar con cualquier drone y mostrar de forma visual su actitud, lo que captan sus cámaras.
-Este trabajo 
-[foto de UAVViewer]
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.30]{img/uavviewer.png}
+  \caption{Ventanas de UAV Viewer}
+  \label{fig:uavviewer}
+\end{figure}
 
@@
    \label{f:Cámaras de abordo}
-    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/FPVcamara.jpg}}
+    \includegraphics[width=0.535\textwidth]{img/FPVcamara.jpg}}
  \label{f:drone_cano}
@@
 
-Este PFC se apoya principalmente en 3 piezas hardware:
+Este PFC se apoya principalmente en 2 piezas hardware:
 
@@
 Para este desarrollo hemos elegido el avi\'on Bix3 distribuido por la empresa china \url{www.hobbyking.com}, hemos elegido este modelo por ser un avi\'on muy estable debido principalmente a sus cualidades como velero y su alta superficie alar.
-Para poder cargar con el equipo necesario nos ha sido necesario cambiar el motor, el variador y las bater\'ias de serie por otras de mayor rendimiento que nos permiten volar con tanta carga de pago.
+Otro aspecto importante de la constrcción del avión es que el propulsor no se encuentra en el frontal del avión lo que nos permitirá aprovechar al máximo esa zona pudiendo poner incluso una cámara frontal.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \subfloat[Bix3]{
+   \label{f:Bix3}
+    \includegraphics[width=0.339\textwidth]{img/bix_general.jpg}}
+  \subfloat[Vista de cerca]{
+   \label{f:Vista de cerca}
+    \includegraphics[width=0.339\textwidth]{img/bix_prof.jpg}}
+  \subfloat[Bix3 en vuelo]{
+   \label{f:Bix en vuelo}
+    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/bix_vuelo.png}}
+ \label{f:drone_cano}
+\end{figure}
+
+Para poder cargar con el equipo necesario nos ha sido necesario cambiar el motor, el variador y las bater\'ias de serie por otras de mayor rendimiento que nos permitan volar con tanta carga de pago.
+
 \item Una raspberry PI3 que es nuestro ordenador de abordo y en el que instalaremos la infraestructura necesaria para que podamos dotarle de inteligencia.
 Hemos elegido \'este dispositivo debido al compromiso peso/potencia que nos otorga as\'i como porque se trata de un hardware muy asequible  y extendido.
+Conectado a esta PI3 irá una PiCam que nos permitira ver lo que el avión vea.
 \end{itemize}
@@
 
-El estabilizador/piloto autom\'atico, para este desarrollo hemos optado por un Ardupilot que trae incoorporados en su placa los gir\'oscopos y acerel\'ometros para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con br\'ujula.
+El estabilizador/piloto autom\'atico, para este desarrollo hemos optado por un Ardupilot Mega\footnote{\url{http://www.ardupilot.co.uk/}}.
+Este dispositivo tiene como base una placa Arduino Mega a la que se le han incoorporado, gir\'oscopos y acerel\'ometros en 3 ejes para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con br\'ujula.
+El kit que adquirimos incluye también también
+Esta placa ataca directamente sobre los actuadores del avi\'on (los servos y el motor) a trav\'es de señales PWM.
 
-Placa estabilizadora/piloto autom\'atico Ardupilot.
-Esta placa accede directamente a los actuadores del avi\'on (los servos y el motor) a trav\'es de señales PWM.
-Esta y otras placas similares como Pikhawnk ofrecen un interfaz que se apoya en comandos llamado MAVLink.
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.50]{img/ardupilot.jpg}
+  \caption{Placa estabilizadora ardupilot}
+  \label{fig:ardupilot}
+\end{figure}
+
+Esta placa ha de flashearse con un firmware en función del tipo de aeronave que utilicemos como base, Arducoopter para alas rotatorias o Ardupilot para alas fijas.
+
+Esta y otras placas similares como PixHawnk ofrecen un interfaz que se apoya en comandos llamado MAVLink.
 A trav\'es de comandos MAVLink se puede acceder a los sensores, a los que incoorpora la placa o a los que le añadamos a la misma como el GPS o sensores de velocidad del aire.
-A trav\'es de estos comandos se le puede tambi\'en enviar ordenes al piloto autom\'atico quien las ejecutar\'a.
-Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia:
-{\small
-\begin{verbatim}
-type GpsStatus struct {
-    SatellitesVisible  uint8      N\'umero de sat\'elites visibles
-    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada sat\'elite
-    SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada sat\'elite 0: no se utiliza, 1: en uso
-    SatelliteElevation [20]uint8  Elevaci\'on, nos da el \'angulo sobre el horizonte de cada sat\'elite 0: justo encima, 90: en el horizonte
-    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Direcci\'on del sat\'elite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
-    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los sat\'elites
-}
-\end{verbatim}}
-Este mensaje trae la informaci\'on del enlace actual con el GPS y se env\'ia peri\'odicamente en ciclos que decidimos en par\'ametros de conexi\'on con el dispositivo.
-Otro par\'ametro, esta vez vinculado a la actuaci\'on ser\'ia:
-{\small
-\begin{verbatim}
-type MissionItem struct {
-    Param1          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
-    Param2          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
-    Param3          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
-    Param4          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
-    X               float32    latitud
-    Y               float32    longitud
-    Z               float32    altitud
-    Seq             uint16     N\'umero del item en la misi\'on
-    Command         uint16     Tipo de comando de navegaci\'on por ejemplo 16 es un waypoint y 22 es despegue
-    TargetSystem    uint8      ID del sistema
-    TargetComponent uint8      
-    Frame           uint8      Sistema de coordenadas que se utiliza
-    Current         uint8      Misi\'on actual no:0, si:1
-    Autocontinue    uint8      Autocontinuar al siguiente objeto de misi\'on tras alcanzar el actual
-}
-\end{verbatim}}
+A trav\'es de estos comandos se le puede tambi\'en enviar ordenes al piloto autom\'atico quien las ejecutar\'a más adelante trataremos el protocolo MAVLink en profundidad.
+Cabe sin embargo destacar ya en este punto no sólo que algunos de los comando que mandemos tendran distinto comportamiento en la placa en funcion del firmware escogido sino que hay set de comandos que no pueden ser utilizados en uno o en otro.
 
 \section{JdeRobot}
-label{sec:jderobot}
+\label{sec:jderobot}
 
+JdeRobot es un framework desarrollado por el laboratorio de robótica de la Universidad Rey Juan Carlos, para el desarrollo de aplicaciones de robótica.
+Su última realease la 5.5 se liberó el 15 de Marzo de 2017 pudiendo ver los detalles de ésta en el github oficial\footnote{\url{https://github.com/JdeRobot/JdeRobot/wiki/JdeRobot-5.5.0}}.
+JdeRobot se compone de interfaces, drivers, utilidades y aplicaciones para el desarrollo de cualquier proyecto de robótica, se apoya en estos interfaces, algunos de ellos los veremos en profundidad a continuación, para interconectar entre sí todos los aplicativos del mismo y en Zeroc ICE para la comunicación entre ellos.
+Algunos de los driver mas importantes que contiene serían:
+\begin{enumerate}
+\item Cameraserver. Se trata de un driver para enviar imágenes y video a través del interfaz camera
+\item Gazeboserver. Driver desarrollado para conectar la herramienta de simulación Gazebo con JdeRobot y así poder simular los desarrollos.
+\item MAVLinkServer. Desarrollado para intercomunicar JdeRobot con placas que utilicen el protocolo de comunicación MAVLink.
+\item Ardrone\_server.
+Driver que conecta el Parrot Ar-Drone a JdeRobot.
+Este driver escrito en c++ transforma el set de comandos AT del done en interfaces y viceversa, implementa los interfaces camera, cmdvel, navdata, extra y pose3D y permite acceder a la actitud del drone así como a sus 2 cámaras.
+Sirve también datos como el nivel de la batería y permite grabar vídeo o tomar fotos.
+\end{enumerate}
+Algunas de las aplicaciones desarrolladas más importantes serían:
+\begin{enumerate}
+\item Cameraview. Se trata de una aplicación desarrollada en c++ capaz de recibir vídeo a través del interfaz camera.
+\item UAV viewer.
+Aplicación desarrollada como ground control de robots aéreos.
+Esta aplicación permite teleoperar cualquier tipo de robot aéreo y ofrece de forma visualmente atractiva datos como la actitud, velocidades lineales y angulares, ofrece también la posibilidad de visualizar videos servidos por el interfaz camera.
+\end{enumerate}
 \subsection{Interfaces}
 
-JdeRobot expone varios interfaces pero en este cap\'itulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado:
+JdeRobot expone más de 30 interfaces pero en este cap\'itulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado:
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsection{Framework}
-
-\subsection{ArDrone Server}
-
-\subsection{UAV Viewer}
-
 \section{MAVLink}
@@
 
+MAVLink siglas de Micro Air Vehicle Link es un protocolo de comunicación desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras con piloto automático a los GCS o Ground control station, las aplicaciones desde las que se podía enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
+MAVLink se publicó en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL aspira a convertirse en el protocolo standard en robótica aérea y se ha probado su funcionamiento en PX4, PIXHAWK, APM\footnote{Ardupilot Mega} y Parrot AR.Drone.
+
+Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia:
+{\small
+\begin{verbatim}
+type GpsStatus struct {
+    SatellitesVisible  uint8      Némero de satélites visibles
+    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada satélite
+    SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada satélite
+    SatelliteElevation [20]uint8  Elevación, nos da el ángulo sobre el horizonte.
+    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Dirección del satélite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
+    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los satélites
+}
+\end{verbatim}}
+Este mensaje trae la informaci\'on del enlace actual con el GPS y se env\'ia peri\'odicamente en ciclos que decidimos en par\'ametros de conexi\'on con el dispositivo.
+Otro par\'ametro, esta vez vinculado a la actuaci\'on ser\'ia:
+{\small
+\begin{verbatim}
+type MissionItem struct {
+    Param1          float32    parámetro variable en función del comando.
+    Param2          float32    parámetro variable en función del comando.
+    Param3          float32    parámetro variable en función del comando.
+    Param4          float32    parámetro variable en función del comando.
+    X               float32    latitud
+    Y               float32    longitud
+    Z               float32    altitud
+    Seq             uint16     Número del item en la misión
+    Command         uint16     Tipo de comando de navegación.
+    TargetSystem    uint8      ID del sistema
+    TargetComponent uint8      
+    Frame           uint8      Sistema de coordenadas que se utiliza.
+    Current         uint8      Misión actual no:0, si:1
+    Autocontinue    uint8      Autocontinuar al siguiente objeto de misión.
+}
+\end{verbatim}}
+
 \section{Python y PyQt5}
-label{sec:python}
+\label{sec:python}
+
+Python es un lenguaje de programación interpretado y multiplataforma que nació en los años 80 en los país bajos con idea de hacer más legible el código.
+El lenguaje de programación que inicialmente se utilizaba principalmente para scripting, ha sabido crecer con los años y con la publicación de Python3 en 2009 ha recibido el impulso que necesitaba para ser hoy en día el 5º leguaje mas utilizado por encima de PHP, .NET y Javascript que baja hasta el 8º puesto según TIOBE en un estudio de Abril de 2017.
+
+El porqué de utlizar Python, muy sencillo mantiene el carácter multiplataforma de JdeRobot, su código es simple y legible y trabaja muy bien con dependencias muy utilizadas en robótica como OpenCV.
+
+Para nuestro desarrollo hemos utilizado PyQt5 para desarrollar el interfaz gráfico.
+PyQt5 es un binding de Qt5 en forma de librería python que nos permite acceder a toda la funcionalidad de Qt5.
+Qt, propiedad de Nokia, es un conjunto de librerías escritas en C++ para interfaces gráficas.
 
 \section{Mapas y Geo-referenciación}
-label{sec:mapas}
+\label{sec:mapas}
+
+En nuestro desarrollo hemos tenido que trabajar con mapas geo-referenciados.
+Estos mapas, que tanto se han popularizado gracias a Google, son una herramienta imprescindible en robótica aérea si se quiere trabajar con largas distancias.
+
+Un mapa geo-referenciado es aquel en el que conocemos o podemos calcular la posición en el planeta que representa cada pixel del mismo.
+
+La forma mas común de obtener estos mapas geo-referenciado es a través de WMS, siglas de Web Map Service.
+Un WMS nos es mas que un servicio web que recibe como entrada unas coordenadas y una serie de parámetros y devuelve una imagen encuadrada en lo datos enviados.
+En nuestro desarrollo hemos utilizado 2 WMS el del IGN\footnote{Instrituto Geográfico Nacional de españa} y el de Google, a continuación vamos a desgranar un WMS, el de PMOA del IGN.
+
+El WMS PNOA requiere como entrada 4 atributos principales:
+\begin{enumerate}
+\item La posición GPS.
+\item Bounding Box. El Bounding box son 2 puntos que corresponden con la posición GPS que queremos que sea el extremo inferior izquierdo de nuestra imagen y con el punto superior derecho de la misma.
+\item Datum. El datum es el sistema de referencia o proyección de la tierra a utilizar. En el caso de IGN pese a que soporta varias utilizamos WGS84 que es el estandar.
+\item Tamaño de la imagen, el tamaño que queremos que tenga la imagen obtenida.
+\end{enumerate}
+El resultado un mapa del que conocemos el punto central, y los extremos inferior izquierdo y superior derecho y los pixeles que tiene a lo ancho y alto del mismo, un mapa geo-referenciado.
 
 \section{SITL}
-label{sec:SITL}
+\label{sec:SITL}
+
+SITL siglas de Software in the loop es un simulador que te permite a cualquier programa que envíe o reciba comandos MAVLink ejecutar pruebas sin necesidad de tener ninguna placa estabilizadora y evitando la pérdida de la aeronave en caso de error del mismo.
+SITL se conecta con JSBSim, un simulador de vuelo de software libre para ejecutar el aspecto físico de la simulación y con MAVProxy para el envío de commandos y seguimento de misiones.
+Se trata de una compilación en C++ de ardupilot y se podría asemejar a nuestro gazeboserver.
+SITL puede conectarse también con Gazebo o a FlightGear para hacer mas completa su simulación mostrando el vuelo en un entorno desarrollado para pruebas con elementos del mundo real.
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.50]{img/SITL.jpg}
+  \caption{Arquitectura de SITL}
+  \label{fig:sitl}
+\end{figure}
 

### 2017-04-23 MapClient/GUI/qtTest.py
First alfa of  auto zoom

@@ -42,6 +42,9 @@ class MainGUI(QWidget):
         #Set the image Metadata
         self.imageMetadata = imageInput
         self.wayPoints = []
+        self.wayPoints_lat_lon = []
+        self.limit_warning = False
+        self.initial_pose = jderobot.Pose3DData
 
         #Prepare the image to be showed
         image = self.imageMetadata["bytes"]
@@ -173,6 +176,7 @@ class MainGUI(QWidget):
         self.im_to_show = self.im_to_show
         self.refreshImage()
         self.wayPoints = []
+        self.wayPoints_lat_lon = []
         self.table.setRowCount(0)
         self.table.clearContents()
 
@@ -207,7 +211,8 @@ class MainGUI(QWidget):
             lonMin, latMin, lonMax, latMax = self.imageMetadata['bbox']
             sizeX, sizeY = self.imageMetadata['size']
             lat, lon = ImageUtils.posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)
-            print(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)
+            point_ll = (lat, lon)
+            self.wayPoints_lat_lon.append(point)
             currentRowCount = self.table.rowCount()
             item = QTableWidgetItem()
             alt = QTableWidgetItem()
@@ -366,6 +371,12 @@ class MainGUI(QWidget):
     def getPose3D(self):
         return self.pose
 
+    def get_initial_pose3D(self):
+        return self.initial_pose
+
+    def set_initial_pose3D(self,pose):
+        self.initial_pose = pose
+
     def setPose3D(self, pose):
         self.pose = pose
 
@@ -393,20 +404,8 @@ class MainGUI(QWidget):
         Update the position of the UAV in the map and the attitude and camera image in it's own widgets
         :return:
         '''
-
-        '''
-        if not (self.pose.getPose3D() == None):
-            data = self.pose.getPose3D()
-            img_to_show = ImageUtils.refreshPosition(self.image2show,data.x, data.y)
-            # TODO ver si se puede hacer mejor
-            pixmap = QPixmap()
-            pixmap.loadFromData(img_to_show)
-            self.imageLabel.setPixmap(pixmap)
-        '''
         # HARDCODED
         self.updateImage()
-
-
         self.cameraWidget.imageUpdate.emit()
[…]

### 2017-04-23 MapClient/__init__.py

@@ -76,6 +76,7 @@ if __name__ == '__main__':
     screen.setFirstLocation(image)
     screen.setCamera(camera)
     screen.setPose3D(pose)
+    screen.set_initial_pose3D(pose3D)
     screen.setNavData(navdata)
     screen.setCMDVel(cmdvel) # Not used yet
     screen.setExtra(extra)

### 2017-04-23 MapClient/tools/GeoUtils.py

@@ -20,8 +20,8 @@ MIN_LON = radians(-180)
 MAX_LON = radians(180)
 H = 0.5
 MERCATOR_RANGE = 256.0
-EARTH_RADIUS_WGS84 = 6371  # kilometers based on the ellipsoid of the standard WGS84 used in the IGN EPSG:4326
-
+EARTH_RADIUS_WGS84 = 6371.0  # kilometers based on the ellipsoid of the standard WGS84 used in the IGN EPSG:4326
+DEAD_BAND = 10 # 10 percent
 
 
 def getBoundingBox(lat, lon, distance):
@@ -166,6 +166,16 @@ def retrieve_new_google_map(lat, lon, zoomInt, width, heigth):
     return image
 
 
+def is_position_close_border(lat, lon , bbox):
+    dif_lat = bbox[3] - bbox[1]
+    dif_lon = bbox[2] - bbox[0]
+    dead_lat = 10 * dif_lat / 100.0
+    dead_lon = 10 * dif_lon / 100.0
+    if(((lat < (bbox[1] + dead_lat)) or (lat > (bbox[3] - dead_lat))) or
+               ((lon < (bbox[0] + dead_lon)) or (lon > (bbox[2] - dead_lon)))):
+                return True
+    else:
+        return False
 
 def bound(value, opt_min, opt_max):
     if (opt_min != None):

### 2017-04-23 MapClient/tools/ImageUtils.py

@@ -89,6 +89,6 @@ def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImag
 
     x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
     y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
-
+    print (x,y)
     return round(y), round(x)
 

### 2017-04-23 MapClient/GUI/qtTest.py
reorganized code

@@ -474,37 +474,15 @@ class MainGUI(QWidget):
 
     def set_waypoints(self, wayPoints, current=True):
         n=0
-        if current:
-            pts = np.array(wayPoints, np.int32)
-            pts = pts.reshape((-1, 1, 2))
-            cv2.polylines(self.cvImageShadow, [pts], False, (250, 250, 250), thickness=1)
-            for waypoint in wayPoints:
-                n+=1
-                s = str(n)
-                cv2.circle(self.cvImageShadow, (waypoint[0], waypoint[1]), 1, [0, 0, 255], thickness=-1, lineType=1)
-                cv2.putText(self.cvImageShadow, s, (waypoint[0] + 3, waypoint[1]), cv2.FONT_HERSHEY_COMPLEX_SMALL, 1, [0, 0, 255], thickness=1)
-            self.refreshImage()
-        else:
-            bbox = self.imageMetadata["bbox"]
-            print(bbox)
-            imagesize = self.imageMetadata["size"]
-            list_wp = []
-            for i in range(len(wayPoints)):
-                geo_point = wayPoints[i]
-                point = ImageUtils.posCoords2Image(bbox[0], bbox[1], bbox[2], bbox[3],
-                                                   geo_point[0], geo_point[1], imagesize[0], imagesize[1])
-
-                list_wp.append(point)
-            pts = np.array(list_wp, np.int32)
-            pts = pts.reshape((-1, 1, 2))
-            cv2.polylines(self.cvImageShadow, [pts], False, (250, 250, 250), thickness=1)
-            for waypoint in wayPoints:
-                n += 1
-                s = str(n)
-                cv2.circle(self.cvImageShadow, (waypoint[0], waypoint[1]), 1, [0, 0, 255], thickness=-1, lineType=1)
-                cv2.putText(self.cvImageShadow, s, (waypoint[0] + 3, waypoint[1]), cv2.FONT_HERSHEY_COMPLEX_SMALL, 1,
-                            [0, 0, 255], thickness=1)
-            self.refreshImage()
+        pts = np.array(wayPoints, np.int32)
+        pts = pts.reshape((-1, 1, 2))
+        cv2.polylines(self.cvImageShadow, [pts], False, (250, 250, 250), thickness=1)
+        for waypoint in wayPoints:
+            n+=1
+            s = str(n)
[…]

### 2017-04-29 memoria/memoria.tex
Chapter 1 ended

@@
 En la actualidad el uso de AUV o drones se ha popularizado tanto que es una de las industrias en las que más ha crecido su inversi\'on, y es que seg\'un la empresa analista especializada en dones Droneii con sede en Hamburgo en un estudio sobre la inversi\'on en el sector\footnote{\url{http://www.droneii.com/drone-investment-trends-2016}} en europa se invirti\'o en en proyectos dom\'esticos en 2016 cerca de 65 millones de d\'olares increment\'andose esta cifra hasta los 314 millones si atendemos al mercado norteamericano.
+
 Estas datos se asientan en un mercado cada vez más extendido y con una gran proyecci\'on de crecimiento,la publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com/the-drones-report-research-use-cases-regulations-and-issues-2016-4}} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
+En estos momentos tenemos
 
-Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisi\'on, fotograf\'ia, agropecuario, forestal, ingenier\'ia civil y presencia en sectores como el de salvamento o seguridad y protecci\'on el nicho de mercado de los UAV esta lejos de su cima y se investigan dia a dia nuevos usos en sectores como el de la log\'istica o las telecomunicaciones como veremos mas adelante..
+La enorme aceptación y expansión de los drones se ha producido de un modo tan explosivo, que en ciertos aspectos de la sociedad no se ha avanzado lo suficiente como para que su utilización se haga de forma segura.
+
+\begin{itemize}
+\item Problemas de seguridad.
+Los drones y en especial los drones de gran envergadura más allá de su uso profesional o lúdico pueden ser muy peligrosos.
+Sus palas giran a mas de 1000RPM y pueden producir cortes o amputaciones o producir daños personales y/o materiales en el caso de una pérdida de control del mismo o una caída.
+Esto se hizo patente cuando durante la filmación de un concierto del cantante Enrique Iglesias en Tijuana (México) éste agarró el drone que le grababa de forma espontánea y ésto le produjo severos cortes en su mano derecha que hizo que sangrase profusamente.
+
+También pueden utilizarse con fines terroristas como se sospechó en Francia cuando se detectaron en octubre de 2014 volando en las proximidades de varias centrales nucleares.
+Además, en la noche del 19 al 20 de enero de 2015 otro 'dron' sobrevoló el Palacio del Elíseo, donde tiene su residencia el presidente de la república Francesa, Françoise Hollande.
+Y a ellos hay que sumar los 19 'drones' que han sido avistados sobrevolando 17 centrales nucleares francesas de octubre a febrero de 2015.
+De hecho en el ámbito militar los drones son parte importante del despliegue militar del IS (Estado islamico) quien con vídeo e infografías como la siguiente se jactan de sus "logros' con ellas en las redes sociales.
+Su bajo coste y su versatilidad producen que proliferen muchos drones construidos por sus militantes para la guerra.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \subfloat[Infograf\'ia publicada por el IS en twitter]{
+   \label{f:infografia_is}
+    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/IS_drones.jpg}}
+  \subfloat[Dron casero del IS]{
+   \label{f:diy_is_drone}
+    \includegraphics[width=0.475\textwidth]{img/IS_drones_DIY.jpg}}
+ \label{f:is}
+\end{figure}
+
+A estos problemas de seguridad hay que unir el problema del Hacking, muchos de los más extendidos drones comerciales no tienen protección alguna contra el ataque de un ciberdelincuente.
+Por poner un ejemplo el modo en el que el Parrot AR-Drone se empareja con el móvil es una conexión plana sin contraseña, haciendo posible conectarse a el por un tercero con unas pocas líneas de código.
+\begin{itemize}
+\item Guía sencilla de hacking del AR-Drone 2.0 - http://www.xdrones.es/guia-para-hackear-el-ar-drone-2-0/
+\item Cómo atacar el AR-Drone 2.0 con nodecopter - http://www.nodecopter.com/hack
+\item Suit para hackear drones a través de WIFI - https://github.com/samyk/skyjack
+\end{itemize}
+Si bien es relativamente simple su hackeo el daño que pueda producirse con ellos es mas bien leve o muy moderado, pero existen técnicas como el GPS Spoofing que pueden "secuestrar'cualquier drone que se guíe por GPS como ocurrió en Irán en 2011 dónde hackers iraníes se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante ésta técnica que engaña a la antena GPS del UAV haciéndole pensar que se encuentra en otro lugar.
+Si bien para éste ataque se necesitó un hardware caro que haría el ataque prohibitivo, hoy es posible realizarlo por unos pocos cientos de euros con hackrf o braderf como se demostró por la compañía china Qihoo 360 en las conferencias de Haking DEFCON de 2015.\footnote{\url{http://www.rtl-sdr.com/spoofing-gps-locations-with-low-cost-tx-sdrs/}}
+
+\item Problemas regulatorios.
+Otro problema importante que apenas se está empezando a abordar es el regulatorio.
+Con el fin de minimizar el riesgo para las personas se está llevando a cabo una regulación del sector en todo el mundo.
+En España por ejemplo hasta abril de 2014, volar un dron para uso civil estaba absolutamente prohibido.
+La no regulación no indicaba que se pudiese volar, indicaba más bien todo lo contrario.
+Otro tema es el desconocimiento total por parte de las fuerzas del orden del Estado, donde una persona volase un drone y nadie le dijese nada.
+En éste marco regulatorio no se puede por ejemplo, volar un dron en núcleos urbanos, sólo debe hacerse en zonas previstas a tal efecto.
+Tampoco es posible volar un dron de más de 2Kg más allá de donde puedas verlo (500m), y es que antes era muy usual ponerle una cámara y volar varios kilómetros con él.
+
+Para hacernos una idea clara del marco regulatorio actual para su uso no profesional basta con fijarnos en la siguiente infografía publicada por la agencia EFE.
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.50]{img/infografia_legislacion_drones.jpg}
+  \caption{Infografía de la Agencia EFE con la regulación}
+  \label{fig:infografia_efe}
+\end{figure}
+
+Para poder utilizar los drones con fines profesionales la ley es aún más restrictiva la Agencia Española de Seguridad Aérea AESA exige el registro de las aeronaves civiles pilotadas por control remoto cuya masa máxima al despegue exceda de 25 kg, que deberán estar inscritas en el Registro de matrícula de aeronaves y disponer de certificado de aeronavegabilidad.
+Para drones de menor peso, el piloto deberá presentar ante la Agencia Estatal de Seguridad Aérea una comunicación previa y declaración responsable) con una antelación mínima de cinco días al día del inicio de la operación y éste ha de estar habilitado como operdor de drones.
+
+La ley completa se puede consultar el BOE\footnote{\url{ http://www.seguridadaerea.gob.es/media/4243006/rdl_8_2014_4julio.pdf}}
+
+\end{itemize}
+
+Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisi\'on, fotograf\'ia, agropecuario, forestal, ingenier\'ia civil y presencia en sectores como el de salvamento o seguridad y protecci\'on el nicho de mercado de los UAV esta lejos de su cima y se investigan dia a dia nuevos usos en sectores como el de la log\'istica o las telecomunicaciones como veremos mas adelante suponiendo un reto constante para investigadores, desarrolladores, ingenieros, inversores y entidades regulatorias.
 
@@
 \end{document}
+\grid

### 2017-04-29 memoria/memoria.tex
Chapter 1 ended

@@
 Estas datos se asientan en un mercado cada vez más extendido y con una gran proyecci\'on de crecimiento,la publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com/the-drones-report-research-use-cases-regulations-and-issues-2016-4}} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
-En estos momentos tenemos
+La venta de drones es sólo una de las piezas de éste negocio incipiente, empresas como DJI, Xiaomy o 3DR estan en la punta de lanza de la  innovación desarrollo de éstos, pero es tán solo la punta del iceberg.
+Esta industria está potenciando otras como la de las videocámaras deportivas GoPRO e incluso estan surgiendo nuevos puestos de trabajo como el de operador de drones.
+Las grandes empresas tecnológicas ven el potencial económico que pueden aportar a sus balances y se está produciendo una pugna por adquirir las principales empresas esecializadas en drones, Verizon compró en febrero Skyward, facebook compró Acenta y google
 
@@
 Este proyecto se enmarca dentro del plan internet.org y liderado Connectivity Lab\footnote{Un equipo formado por 50 expertos en aeronáutica y ciencia espacial} que pretende ofrecer internet con un coste reducido a todo aquel que no lo tenga.
+En 2014 Google por su parte compró Titan Aeroespace para crear una flota de drones propulsados por energía solar, capaces de volar más de una semana mientras tomaban fotos de la superficie y proveían de acceso a Internet a lugares remotos y proveer nueva información para sus mapas.
+Éste desarrollo sin embargo se ha abandonado en enero de éste año en pro de la utlizacion de globos aerostáticos para tal propósito.
 

### 2017-04-30 memoria/memoria.tex
Chapter 2 ended

--- 2017-04-29 memoria/memoria.tex
@@
 
-\title{Robótica aérea con aviones}
+\title{Rob\'otica aérea con aviones}
 \author{José Antonio Fernández Casillas}
@@
 \LARGE
-ROBÓTICA AÉREA CON AVIONES
+ROB\'oTICA AÉREA CON AVIONES
 
@@
 \large
-Robótica aérea con aviones
+Rob\'otica aérea con aviones
 
@@
 Estas datos se asientan en un mercado cada vez más extendido y con una gran proyecci\'on de crecimiento,la publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com/the-drones-report-research-use-cases-regulations-and-issues-2016-4}} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
-En estos momentos tenemos
+La venta de drones es s\'olo una de las piezas de éste negocio incipiente, empresas como DJI, Xiaomy o 3DR estan en la punta de lanza de la  innovaci\'on desarrollo de éstos, pero es tán solo la punta del iceberg.
+Esta industria está potenciando otras como la de las videocámaras deportivas GoPRO e incluso estan surgiendo nuevos puestos de trabajo como el de operador de drones.
+Las grandes empresas tecnol\'ogicas ven el potencial econ\'omico que pueden aportar a sus balances y se está produciendo una pugna por adquirir las principales empresas esecializadas en drones, Verizon compr\'o en febrero Skyward, facebook compr\'o Acenta y google
 
-La enorme aceptación y expansión de los drones se ha producido de un modo tan explosivo, que en ciertos aspectos de la sociedad no se ha avanzado lo suficiente como para que su utilización se haga de forma segura.
+La enorme aceptaci\'on y expansi\'on de los drones se ha producido de un modo tan explosivo, que en ciertos aspectos de la sociedad no se ha avanzado lo suficiente como para que su utilizaci\'on se haga de forma segura.
 
@@
 Sus palas giran a mas de 1000RPM y pueden producir cortes o amputaciones o producir daños personales y/o materiales en el caso de una pérdida de control del mismo o una caída.
-Esto se hizo patente cuando durante la filmación de un concierto del cantante Enrique Iglesias en Tijuana (México) éste agarró el drone que le grababa de forma espontánea y ésto le produjo severos cortes en su mano derecha que hizo que sangrase profusamente.
+Esto se hizo patente cuando durante la filmaci\'on de un concierto del cantante Enrique Iglesias en Tijuana (México) éste agarr\'o el drone que le grababa de forma espontánea y ésto le produjo severos cortes en su mano derecha que hizo que sangrase profusamente.
 
-También pueden utilizarse con fines terroristas como se sospechó en Francia cuando se detectaron en octubre de 2014 volando en las proximidades de varias centrales nucleares.
-Además, en la noche del 19 al 20 de enero de 2015 otro 'dron' sobrevoló el Palacio del Elíseo, donde tiene su residencia el presidente de la república Francesa, Françoise Hollande.
+También pueden utilizarse con fines terroristas como se sospech\'o en Francia cuando se detectaron en octubre de 2014 volando en las proximidades de varias centrales nucleares.
+Además, en la noche del 19 al 20 de enero de 2015 otro 'dron' sobrevol\'o el Palacio del Elíseo, donde tiene su residencia el presidente de la república Francesa, Françoise Hollande.
 Y a ellos hay que sumar los 19 'drones' que han sido avistados sobrevolando 17 centrales nucleares francesas de octubre a febrero de 2015.
@@
 
-A estos problemas de seguridad hay que unir el problema del Hacking, muchos de los más extendidos drones comerciales no tienen protección alguna contra el ataque de un ciberdelincuente.
-Por poner un ejemplo el modo en el que el Parrot AR-Drone se empareja con el móvil es una conexión plana sin contraseña, haciendo posible conectarse a el por un tercero con unas pocas líneas de código.
+A estos problemas de seguridad hay que unir el problema del Hacking, muchos de los más extendidos drones comerciales no tienen protecci\'on alguna contra el ataque de un ciberdelincuente.
+Por poner un ejemplo el modo en el que el Parrot AR-Drone se empareja con el m\'ovil es una conexi\'on plana sin contraseña, haciendo posible conectarse a el por un tercero con unas pocas líneas de c\'odigo.
 \begin{itemize}
 \item Guía sencilla de hacking del AR-Drone 2.0 - http://www.xdrones.es/guia-para-hackear-el-ar-drone-2-0/
-\item Cómo atacar el AR-Drone 2.0 con nodecopter - http://www.nodecopter.com/hack
+\item C\'omo atacar el AR-Drone 2.0 con nodecopter - http://www.nodecopter.com/hack
 \item Suit para hackear drones a través de WIFI - https://github.com/samyk/skyjack
 \end{itemize}
-Si bien es relativamente simple su hackeo el daño que pueda producirse con ellos es mas bien leve o muy moderado, pero existen técnicas como el GPS Spoofing que pueden "secuestrar'cualquier drone que se guíe por GPS como ocurrió en Irán en 2011 dónde hackers iraníes se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante ésta técnica que engaña a la antena GPS del UAV haciéndole pensar que se encuentra en otro lugar.
-Si bien para éste ataque se necesitó un hardware caro que haría el ataque prohibitivo, hoy es posible realizarlo por unos pocos cientos de euros con hackrf o braderf como se demostró por la compañía china Qihoo 360 en las conferencias de Haking DEFCON de 2015.\footnote{\url{http://www.rtl-sdr.com/spoofing-gps-locations-with-low-cost-tx-sdrs/}}
+Si bien es relativamente simple su hackeo el daño que pueda producirse con ellos es mas bien leve o muy moderado, pero existen técnicas como el GPS Spoofing que pueden "secuestrar'cualquier drone que se guíe por GPS como ocurri\'o en Irán en 2011 d\'onde hackers iraníes se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante ésta técnica que engaña a la antena GPS del UAV haciéndole pensar que se encuentra en otro lugar.
+Si bien para éste ataque se necesit\'o un hardware caro que haría el ataque prohibitivo, hoy es posible realizarlo por unos pocos cientos de euros con hackrf o braderf como se demostr\'o por la compañía china Qihoo 360 en las conferencias de Haking DEFCON de 2015.\footnote{\url{http://www.rtl-sdr.com/spoofing-gps-locations-with-low-cost-tx-sdrs/}}
 
@@
 Otro problema importante que apenas se está empezando a abordar es el regulatorio.
-Con el fin de minimizar el riesgo para las personas se está llevando a cabo una regulación del sector en todo el mundo.
+Con el fin de minimizar el riesgo para las personas se está llevando a cabo una regulaci\'on del sector en todo el mundo.
 En España por ejemplo hasta abril de 2014, volar un dron para uso civil estaba absolutamente prohibido.
-La no regulación no indicaba que se pudiese volar, indicaba más bien todo lo contrario.
+La no regulaci\'on no indicaba que se pudiese volar, indicaba más bien todo lo contrario.
 Otro tema es el desconocimiento total por parte de las fuerzas del orden del Estado, donde una persona volase un drone y nadie le dijese nada.
-En éste marco regulatorio no se puede por ejemplo, volar un dron en núcleos urbanos, sólo debe hacerse en zonas previstas a tal efecto.
-Tampoco es posible volar un dron de más de 2Kg más allá de donde puedas verlo (500m), y es que antes era muy usual ponerle una cámara y volar varios kilómetros con él.
+En éste marco regulatorio no se puede por ejemplo, volar un dron en núcleos urbanos, s\'olo debe hacerse en zonas previstas a tal efecto.
+Tampoco es posible volar un dron de más de 2Kg más allá de donde puedas verlo (500m), y es que antes era muy usual ponerle una cámara y volar varios kil\'ometros con él.
 
@@
   \includegraphics[scale=0.50]{img/infografia_legislacion_drones.jpg}
-  \caption{Infografía de la Agencia EFE con la regulación}
+  \caption{Infografía de la Agencia EFE con la regulaci\'on}
   \label{fig:infografia_efe}
@@
 Para poder utilizar los drones con fines profesionales la ley es aún más restrictiva la Agencia Española de Seguridad Aérea AESA exige el registro de las aeronaves civiles pilotadas por control remoto cuya masa máxima al despegue exceda de 25 kg, que deberán estar inscritas en el Registro de matrícula de aeronaves y disponer de certificado de aeronavegabilidad.
-Para drones de menor peso, el piloto deberá presentar ante la Agencia Estatal de Seguridad Aérea una comunicación previa y declaración responsable) con una antelación mínima de cinco días al día del inicio de la operación y éste ha de estar habilitado como operdor de drones.
+Para drones de menor peso, el piloto deberá presentar ante la Agencia Estatal de Seguridad Aérea una comunicaci\'on previa y declaraci\'on responsable) con una antelaci\'on mínima de cinco días al día del inicio de la operaci\'on y éste ha de estar habilitado como operdor de drones.
 
@@
 
-Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje, y que comunmente conocemos como aviones, seg\'un la OACI, un avión es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
+Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje, y que comunmente conocemos como aviones, seg\'un la OACI, un avi\'on es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
 Algunos ejemplos de aerodinos de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.
@@
 Aunque aspecto econ\'omico es especialmente importante para decantarse por el uso de este tipo de medios, existen en el mundo audiovisual trabajos que no hubiesen sido posibles hasta este momento gracias a los drones.
-Grabaciones en las que el riesgo humano y material que habr\'ia que asumir es tan alto que t\'an solo de \'este modo, debemos por tanto a los drones fotograf\'ias como \'esta que si bien nos se tomó como parte de ningún proyecto cinematográfico nos hace una idea de lo que la robótica aérea puede ofrecernos.
+Grabaciones en las que el riesgo humano y material que habr\'ia que asumir es tan alto que t\'an solo de \'este modo, debemos por tanto a los drones fotograf\'ias como \'esta que si bien nos se tom\'o como parte de ningún proyecto cinematográfico nos hace una idea de lo que la rob\'otica aérea puede ofrecernos.
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-Otro sector que ha adaptado rápidamente el uso de éstas pequeñas aeronaves es el agropecuario donde se utiliza para medir la condiciones del terreno, con el fin de recoger información sobre la hidratación, la temperatura o el ritmo de crecimiento de los cultivos.
+Otro sector que ha adaptado rápidamente el uso de éstas pequeñas aeronaves es el agropecuario donde se utiliza para medir la condiciones del terreno, con el fin de recoger informaci\'on sobre la hidrataci\'on, la temperatura o el ritmo de crecimiento de los cultivos.
 Controlan el riego e incluso esparcen los pesticidas de manera eficiente siendo un arma eficaz contra las plagas, se utilizan incluso como espantapájaros.
-La aplicación de drones en este sector se remonta a 1983 cuando el Ministerio de Agricultura de Japón preocupado por el envejecimiento de su población rural encargó a Yamaha el desarrollo de una aeronave no tripulada capaz de realizar varias tareas de las anteriormente descritas a fin de atraer más gente al medio rural.
+La aplicaci\'on de drones en este sector se remonta a 1983 cuando el Ministerio de Agricultura de Jap\'on preocupado por el envejecimiento de su poblaci\'on rural encarg\'o a Yamaha el desarrollo de una aeronave no tripulada capaz de realizar varias tareas de las anteriormente descritas a fin de atraer más gente al medio rural.
 En 1990 se entregaron las primeras unidades del Yamaha RMAX y actualmente el 40\% de los arrozales japoneses cuentan con un dron sobrevolándolos.
@@
 
-E incluso se han empezado a utilizar por el Ministerio de Hacienda de España con fines recaudatorios, sobrevuelan las viviendas o fincas localizando edificaciones no registradas por el catastro con el fin de regularizar su situación.
+E incluso se han empezado a utilizar por el Ministerio de Hacienda de España con fines recaudatorios, sobrevuelan las viviendas o fincas localizando edificaciones no registradas por el catastro con el fin de regularizar su situaci\'on.
 
@@
 
-El futuro del uso de los drones se está escribiendo en este mismo momento y es que poco a poco se investigan con nuevos usos o cómo mejorar los ya actuales.
+El futuro del uso de los drones se está escribiendo en este mismo momento y es que poco a poco se investigan con nuevos usos o c\'omo mejorar los ya actuales.
 
-Uno de los usos más prometedores que esta siendo investigado es el uso de drones para la logística y paquetería, Amazon estudió en 2105 la viabilidad de utilizar drones para el reparto, especialmente en zonas de difícil acceso o bien alejadas de las zonas habituales de reparto.
-A finales de dicho año realizó pruebas de entregas en el reino unido y desarrollo un prototipo de alrededor de 25Kg de peso.
+Uno de los usos más prometedores que esta siendo investigado es el uso de drones para la logística y paquetería, Amazon estudi\'o en 2105 la viabilidad de utilizar drones para el reparto, especialmente en zonas de difícil acceso o bien alejadas de las zonas habituales de reparto.
+A finales de dicho año realiz\'o pruebas de entregas en el reino unido y desarrollo un prototipo de alrededor de 25Kg de peso.
 El objetivo de Amazon, entregas de menos de 3Kg en 30 minutos y una toma de contacto en la entrega de paquetes en zonas pobladas.
@@
 DHL ha realizado sendas pruebas con drones de cerca de 5 Kg para la entrega de paquetes de hasta 1,2 Kg.
-La empresa francesa GeoPost se ha con la empresa Atechsys, especializada en el desarrollo de sistemás autónomos para aeronaves no tripuladas, que ha dado como resultado un dron que cuenta con seis rotores eléctricos y estructura de fibra de carbono, con capacidad para llevar paquetes de un peso aproximado de hasta 2 kilos.
-UPS ha realizado un experimento en tampa con un octocóptero que despegaría desde el techo de la furgoneta de reparto para entregar los paquetes en zonas rurales y ahorrar en kilometraje el dron tendía una carga de pago de unos 4,5Kg.
+La empresa francesa GeoPost se ha con la empresa Atechsys, especializada en el desarrollo de sistemás aut\'onomos para aeronaves no tripuladas, que ha dado como resultado un dron que cuenta con seis rotores eléctricos y estructura de fibra de carbono, con capacidad para llevar paquetes de un peso aproximado de hasta 2 kilos.
+UPS ha realizado un experimento en tampa con un octoc\'optero que despegaría desde el techo de la furgoneta de reparto para entregar los paquetes en zonas rurales y ahorrar en kilometraje el dron tendía una carga de pago de unos 4,5Kg.
 
-Otro de los estudios que más llama la atención es el de Google y Facebook que compiten en llevar internet a zonas aisladas a través de una re de drones y satélites.
-Facebook presentó en su F8 en Marzo de 2015 su prototipo de dron a tal efecto, Aquila, fruto de la adquisición de la empresa especializa en robótica aérea Acenta.
+Otro de los estudios que más llama la atenci\'on es el de Google y Facebook que compiten en llevar internet a zonas aisladas a través de una re de drones y satélites.
+Facebook present\'o en su F8 en Marzo de 2015 su prototipo de dron a tal efecto, Aquila, fruto de la adquisici\'on de la empresa especializa en rob\'otica aérea Acenta.
 Este proyecto se enmarca dentro del plan internet.org y liderado Connectivity Lab\footnote{Un equipo formado por 50 expertos en aeronáutica y ciencia espacial} que pretende ofrecer internet con un coste reducido a todo aquel que no lo tenga.
+En 2014 Google por su parte compr\'o Titan Aeroespace para crear una flota de drones propulsados por energía solar, capaces de volar más de una semana mientras tomaban fotos de la superficie y proveían de acceso a Internet a lugares remotos y proveer nueva informaci\'on para sus mapas.
+Éste desarrollo sin embargo se ha abandonado en enero de éste año en pro de la utlizacion de globos aerostáticos para tal prop\'osito.
 
@@
 
-Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido permitió controlar un AR-Drone real desde una aplicación cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, ardrone\_server y una aplicacción cliente UAV Viewer.
-El driver ardrone\_server es capaz de conectar con el AR-DRONE a través de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexión con todo el software disponible en el framework.
-El AR-Drone es un quadracóptero que en su versión actual cuenta con acelerómetros, giróscopos y magnetómetros en 3 ejes que determinan junto con su barómetro y un sensor de ultrasonidos la actitud del mismo, dispone además de 2 cámaras, una ventral y otra frontal y algunos modelos traen sensor GPS.
-Alberto desarrolló también el software de control UAV Viewer, esta aplicación cliente es capaz de controlar con cualquier drone y mostrar de forma visual su actitud, lo que captan sus cámaras.
+Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido permiti\'o controlar un AR-Drone real desde una aplicaci\'on cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, ardrone\_server y una aplicacci\'on cliente UAV Viewer.
+El driver ardrone\_server es capaz de conectar con el AR-DRONE a través de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexi\'on con todo el software disponible en el framework.
+El AR-Drone es un quadrac\'optero que en su versi\'on actual cuenta con aceler\'ometros, gir\'oscopos y magnet\'ometros en 3 ejes que determinan junto con su bar\'ometro y un sensor de ultrasonidos la actitud del mismo, dispone además de 2 cámaras, una ventral y otra frontal y algunos modelos traen sensor GPS.
+Alberto desarroll\'o también el software de control UAV Viewer, esta aplicaci\'on cliente es capaz de controlar con cualquier drone y mostrar de forma visual su actitud, lo que captan sus cámaras.
 
@@
 
-Daniel Yague desarrolló un driver para poder simular el comportamiento del AD-Dronde en el simulador Gazebo, de referencia en el departamento de robótica de la universidad y contenido dentro de la suite JdeRobot.
-Con este desarrollo se hizo posible desarrollar, probar anticipar los problemas que puedan surgir en el vuelo del dron antes siquiera de volarlo, de esta forma es posible el desarrollo de aplicaciones de navegación complejas sin disponer de el, sin arriesgarlo e independientemente de factores externos como la climatología.
-Para mostrar las posibilidades de desarrollo que se abrían desarrolló varias aplicaciones en el ar-drone simulado como un gato-ratón donde un dron teleoperado trataba de huir de otro que le seguía o una aplicación donde el dron seguía una carretera.
+Daniel Yague desarroll\'o un driver para poder simular el comportamiento del AD-Dronde en el simulador Gazebo, de referencia en el departamento de rob\'otica de la universidad y contenido dentro de la suite JdeRobot.
+Con este desarrollo se hizo posible desarrollar, probar anticipar los problemas que puedan surgir en el vuelo del dron antes siquiera de volarlo, de esta forma es posible el desarrollo de aplicaciones de navegaci\'on complejas sin disponer de el, sin arriesgarlo e independientemente de factores externos como la climatología.
+Para mostrar las posibilidades de desarrollo que se abrían desarroll\'o varias aplicaciones en el ar-drone simulado como un gato-rat\'on donde un dron teleoperado trataba de huir de otro que le seguía o una aplicaci\'on donde el dron seguía una carretera.
 
-Jorge Cano construyó propio su dron utilizando como base un quadrac\'optero con un Intel Compute Stick (ICS) STCK1A8LFC como ordenador de abordo y una placa Pixhawnk como placa estabilizadora/piloto automático.
-Esta placa utiliza como protocolo de comunicación MAVLink\footnote{Micro Air Vehicle Link \url{https://en.wikipedia.org/wiki/MAVLink}} y dispone de acelerómetros, giróscopos y magnetómetros para determinar la actitud.
-Además de la construcción del drone Jorge desarrolló el driver MAVLinkServer donde apoyándose en MAVProxy adaptó los comandos MAVLink a interfaces JdeRobot permitiendo acceder a la actitud y controlar el drone con comandos tipo GotoXY enviados a través del interfaz Pose3D\footnote{Ver capítulo 3 Arquitectura utilizada}
+Jorge Cano construy\'o propio su dron utilizando como base un quadrac\'optero con un Intel Compute Stick (ICS) STCK1A8LFC como ordenador de abordo y una placa Pixhawnk como placa estabilizadora/piloto automático.
+Esta placa utiliza como protocolo de comunicaci\'on MAVLink\footnote{Micro Air Vehicle Link \url{https://en.wikipedia.org/wiki/MAVLink}} y dispone de aceler\'ometros, gir\'oscopos y magnet\'ometros para determinar la actitud.
+Además de la construcci\'on del drone Jorge desarroll\'o el driver MAVLinkServer donde apoyándose en MAVProxy adapt\'o los comandos MAVLink a interfaces JdeRobot permitiendo acceder a la actitud y controlar el drone con comandos tipo GotoXY enviados a través del interfaz Pose3D\footnote{Ver capítulo 3 Arquitectura utilizada}
 
@@
 Diego Jimenez trabaja en controlar un Solo Drone de la empresa 3DR\footnote{Empresa norteamericana con sede en California especializada en rob\'otica a\'erea.
-Se sit\'ua en 2017 como la 3ª empresa del sector} mediante el interfaz de velocidades CMDVel\footnote{Ver capítulo 3 Arquitectura utilizada}, este quadracótero tiene como placa de control una Pixhawnk como la utilizada por Jorge Vela en el dron que se construyó y utiliza también comamdos MAVLink.
+Se sit\'ua en 2017 como la 3ª empresa del sector} mediante el interfaz de velocidades CMDVel\footnote{Ver capítulo 3 Arquitectura utilizada}, este quadrac\'otero tiene como placa de control una Pixhawnk como la utilizada por Jorge Vela en el dron que se construy\'o y utiliza también comamdos MAVLink.
 
-Jorge Vela se encuentra desarrollando como realizar la maniobra de aterrizaje de forma autom\'atica al localizar un patrón o baliza localizado visión, como drone estan utilizando un Solo Drone con una Intel Stick como ordenador de abordo.
+Jorge Vela se encuentra desarrollando como realizar la maniobra de aterrizaje de forma autom\'atica al localizar un patr\'on o baliza localizado visi\'on, como drone estan utilizando un Solo Drone con una Intel Stick como ordenador de abordo.
 
@@
 
-[PRELIMINAR SOLO IDEAS]
-Los objetivos de este PFC son arrojar luz sobre el uso de drones de ala fija poniendo en valor \'estos en situaciones donde la carga de pago, la autonom\'ia, velocidad o consumo desaconsejan el uso de los más extendidos quadrac\'opteros.
+\section{Problema a abordar}
+\label{problema}
+Los objetivos de este proyecto final de carrera es dar un soporte en la plataforma software JdeRobot para drones de ala fija que utilicen como interfaz de comunicaci\'on MAVLink.
+Para abordar el problema lo hemos divido en 5 grandes Milestones:
+\begin{enumerate}
+\item Preparaci\'on del hardware necesario para abordar el problema con un avi\'on real.
+\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utlicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot el driver se llamara APM Server siglas de Ardupilot Mega Server.
+\item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS Ground Control Station que permita al operador introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a través de el.
+Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las cámaras de abordo.
+Se llamará UAV Commander.
+\item Experimentos en simulaci\'on. Conectaremos nuestro driver APM Server al simulador SITL y el UAV Commander al APM Server para poder simular el seguimiento de misiones.
+\item Experimentos en el avi\'on real. Montaremos la avi\'onica en el avi\'on real y lo llevaremos al campo de vuelo para validar su comportamiento.
+\end{enumerate}
 
-Para \'esto hemos adaptado un avi\'on de radio-control comercial añadi\'endole toda la avi\'onica necesaria para que puede operar como drone.
-Hemos desarrollado un driver para JdeRobot del interfaz MAVLink que nos permite recoger actitud, velocidades lineales y angulares, altura, posici\'on y otros par\'ametros como la bater\'ia restante.
-Nos permite tambi\'en la actuaci\'on con el seguimiento de misiones que no s\'olo incluyen el paso por ciertos puntos de control o waypoints sino que tambi\'en soporta las maniobras de despegue y aterrizaje en drones de ala fija.
-Hemos desarrollado tambi\'en un software de control que da soporte a este tipo de actuaci\'on de más alto nivel, las misiones.
+\section{Requisitos}
+\label{requisitos}
+
+Para abordar con éxito los milestones expuestos anteriormente debemos cubrir los siguientes requisitos:
+\begin{enumerate}
+	\item Preparaci\'on del hardware necesario.
+	\begin{enumerate}
+		\item Compra del hardware necesario:
+		\begin{itemize}
+			\item Raspberry Pi, se empez\'o por la Raspberry 2 y se ha adquirido posteriormente la 3.
+			\item Cámara Picam.
+			\item Ardupilot Mega junto con GPS.
+			\item Avi\'on de radiocontrol Bix3.
+			\item Kit de motorizaci\'on más potente.
+		\end{itemize}
+		\item Instalaci\'on de Raspbian y JdeRobot en Raspberry Pi.
+		\item Pruebas de vídeo en Raspberry Pi con cameraserver.
+	\end{enumerate}
+	\item APM Server
+	\begin{enumerate}
+		\item Dar acceso a los sensores del APM y servir en forma de Pose3D y NavData:
+		\begin{enumerate}
+			\item Conectar con el APM
+			\item Leer los mensajes que envían sus sensores.
+			\item Implementar los interfaces Pose3D y NavData con esta informaci\'on.
+			\item Servir a través de Ice todos los interfaces.
+		\end{enumerate}
+		\item Dar acceso a instrucciones de actuaci\'on a través del interfaz mission.
+		\begin{enumerate}
+			\item Recibir a través de Ice un objeto de misi\'on.
+			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretar y realizar la misi\'on.
+			\item Recibir los comandos de despegue y aterrizaje a través del interfaz Extra.
+			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretarlos y añadirlos a la misi\'on.
+		\end{enumerate}
+	\end{enumerate}
+	\item UAV Commander
+	\begin{enumerate}	
+		\item Recibir toda la informaci\'on sensorial a partir de los interfaces Ice Pose3D y NavData.
+		\item Funcionalidad de creaci\'on de misiones:
+		\begin{enumerate}
+			\item Recuperar mapa georeferenciado de un servicio WMS.
+			\item Capacidad de actuar sobre él para añadir puntos de misi\'on.
+			\item Añadir botones de despegue y aterrizaje que interactúen con el mapa.
+			\item Borrado de misi\'on actual.
+			\item Envío de misi\'on al APM.
+		\end{enumerate}
+		\item Funcionalidad de seguimiento de misiones:
+		\begin{enumerate}
+			\item Pintar estela del avi\'on en el mapa.
+			\item Recuperar nuevo mapa con mayor zoom si se prevee la salida del actual mapa.
+		\end{enumerate}
+		\item Acceso a la informaci\'on de actitud de forma visual.
+		\item Acceso a las cámaras de abordo.
+	\end{enumerate}	
+	\item Experimentos en simulaci\'on.
+	\begin{enumerate}
+		\item Montaje de máquina virtual para el simulador
+		\item Instalaci\'on de SITL.
+		\item Conectar APM server a SITL.
+		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas simuladas:
+		\begin{enumerate}
+			\item Prueba de integraci\'on de todo el software.
+			\item Prueba envío de misi\'on con avi\'on en vuelo.
+			\item Prueba de envío de misi\'on con despegue y varios waypoints.
+			\item Prueba de envío de misi\'on con despegue y aterrizaje.
+			\item Prueba de autozoom forzando la salida del avi\'on del mapa.
+		\end{enumerate}
+	\end{enumerate}
+	\item Experimentos en el avi\'on real.
+	\begin{enumerate}
+		\item Pruebas de envío recepci\'on del sistema de radiofrecuencias.
+		\item Pruebas de conexi\'on con APM Server y UAV Commander.
+		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas:
+		\begin{enumerate}
+			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a través del UAV Commander.	
+			\item Prueba de envío de misi\'on desde el avi\'on en vuelo.
+		\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+Cómo requisitos no funcionales debemos:
+\begin{enumerate}
+\item Ser multiplataforma.
+\item Utilizar únicamente librerías de software libre.
+\item Ser 100\% compatibles con los actuales interfaces JdeRobot.
+\end{enumerate}
+
+\section{Metodología y plan de trabajo}
+\label{metodología}
+
+Este proyecto se ha abordado en con 2 metodologías de trabajo distintas que combinadas, la primera metodología de desarroll\'o aplicada es el desarrollo en espiral que se ha utilizado como metodología principal, y la segunda que se ha aplicado la metodología ágil Kanban, para un control de tareas y subtareas más eficiente.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \subfloat[Representaci\'on gráfica del desarrollo en espiral.]{
+   \label{f:espiral}
+    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/359px-ModeloEspiral.png}}
+  \subfloat[Representación de una pizarra kanban]{
+   \label{f:kanban}
+    \includegraphics[width=0.52\textwidth]{img/kanban.png}}
+\end{figure}
+
+El modelo de desarrollo en espiral define una serie de ciclos que se repiten en un bucle hasta el final del proyecto, dividiéndolo
+en varias subtareas más sencillas y estableciendo puntos de control al final de cada iteraci\'on en los que se
+evalúa el trabajo realizado y se enfocan las nuevas tareas para continuar.
+Esta metodología recibe su nombre por la forma de espiral que tiene su representaci\'on gráfica o diagrama
+de flujo, que podemos ver en la figura 2.1. En cada iteraci\'on se llevan a cabo las siguientes actividades:
+Determinar los objetivos, dividir en subobjetivos y fijar requisitos.
+Analizar los riesgos y factores que impidan o dificulten el trabajo y las consecuencias negativas
+que este pueda ocasionar.
+
+Para desarrollar las tareas especificadas en cada incremento, fijadas en cada reunión de seguimiento, se utilizó la metodología kanban.
+Esta metodología de desarrollo no es más que una adaptación de su versión industrial que surgió en Toyota.
+A finales de los años 40, Toyota empezó a optimizar sus procesos de ingeniería a partir del modelo que empleaban los supermercados para llenar los estantes.
+Los supermercados almacenan los productos suficientes para suplir la demanda del cliente, una práctica que optimiza el flujo entre el supermercado y el cliente.
+En su versión TIC ésta metodología se centra, al igual que su versión industrial, en el just in time y permite ver de una forma muy visual tas tareas que hay en vuelo, desarrolladas, pendientes o bloqueadas pudiendo anticiparnos a cuellos de botella o bloqueos de forma sencilla.
+Esta metodología nos permite visualizar tareas que a priori no tienen relación pero se relacionan a un nivel mas profundo y agruparlas para optimizar el tiempo.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+   \label{f:kanban}
+    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/IMG_0859.jpg}
+   \label{f:espiral}
+    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/IMG_0864.jpg}
+   \label{f:kanban}
+    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/IMG_0865.jpg}
+   \label{f:kanban}
+    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/IMG_1016.jpg}
+   \label{f:espiral}
+    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/IMG_1029.jpg}
+   \label{f:kanban}
+    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/IMG_1037.jpg}
+   \label{f:kanban}
+    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/IMG_1043.jpg}
+   \label{f:espiral}
+    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/IMG_1249.jpg}
+   \label{f:kanban}
+    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/IMG_0063.jpg}
+\caption{Evolución de nuestra}
+\end{figure}
+
+Durante el ciclo de vida del proyecto se han llevado a cabo reuniones semanales de seguimiento con el tutor. En ellas
+se evaluaban las tareas realizadas y se marcaba qué direcci\'on tomar para la siguiente iteración o incremento. Si los
+puntos marcados en la anterior reuni\'on no se habían alcanzado se ampliaba el plazo o se discutían otras
+vías para avanzar. En caso contrario se proponían nuevos subobjetivos.
+
+Para apoyarnos en nuestro desarrollo hemos utilizado principalmente 4 herramientas:
+\begin{itemize} 
+\item GitHub como forja y control de versiones.
+En el repositorio https://github.com/RoboticsURJC-students/2014-pfc-JoseAntonio-Fernandez  se almacenan todos los desarrollos que son objetivo de éste PFC así como ésta memoria.
+También se encuentran subproductos de desarrollo que han ido surgiendo como apoyo o pruebas a los desarrollos principales.
+\item Contamos también con un mediawiki en JdeRobot dónde hemos actualizado peri\'odicamente nuestros avances acompañados con explicaciones, vídeos e imágenes.
+Aquí se puede contemplar con mas detalle la construcción del UAV.
+\item Como apoyo principalmente al mediawiki dispusimos de una carpeta en el FTP de JdeRobot hasta que colgamos los videos en Youtube.
+\item Youtube. Muchos de los vídeos del mediawiki han sido compartidos en youtube.com.
+\end{itemize}
 
@@
 Para este desarrollo hemos elegido el avi\'on Bix3 distribuido por la empresa china \url{www.hobbyking.com}, hemos elegido este modelo por ser un avi\'on muy estable debido principalmente a sus cualidades como velero y su alta superficie alar.
-Otro aspecto importante de la constrcción del avión es que el propulsor no se encuentra en el frontal del avión lo que nos permitirá aprovechar al máximo esa zona pudiendo poner incluso una cámara frontal.
+Otro aspecto importante de la constrcci\'on del avi\'on es que el propulsor no se encuentra en el frontal del avi\'on lo que nos permitirá aprovechar al máximo esa zona pudiendo poner incluso una cámara frontal.
 
@@
 Hemos elegido \'este dispositivo debido al compromiso peso/potencia que nos otorga as\'i como porque se trata de un hardware muy asequible  y extendido.
-Conectado a esta PI3 irá una PiCam que nos permitira ver lo que el avión vea.
+Conectado a esta PI3 irá una PiCam que nos permitira ver lo que el avi\'on vea.
 \end{itemize}
@@
 
-Esta placa ha de flashearse con un firmware en función del tipo de aeronave que utilicemos como base, Arducoopter para alas rotatorias o Ardupilot para alas fijas.
+Esta placa ha de flashearse con un firmware en funci\'on del tipo de aeronave que utilicemos como base, Arducoopter para alas rotatorias o Ardupilot para alas fijas.
 
@@
 A trav\'es de estos comandos se le puede tambi\'en enviar ordenes al piloto autom\'atico quien las ejecutar\'a más adelante trataremos el protocolo MAVLink en profundidad.
-Cabe sin embargo destacar ya en este punto no sólo que algunos de los comando que mandemos tendran distinto comportamiento en la placa en funcion del firmware escogido sino que hay set de comandos que no pueden ser utilizados en uno o en otro.
+Cabe sin embargo destacar ya en este punto no s\'olo que algunos de los comando que mandemos tendran distinto comportamiento en la placa en funcion del firmware escogido sino que hay set de comandos que no pueden ser utilizados en uno o en otro.
 
@@
 
-JdeRobot es un framework desarrollado por el laboratorio de robótica de la Universidad Rey Juan Carlos, para el desarrollo de aplicaciones de robótica.
-Su última realease la 5.5 se liberó el 15 de Marzo de 2017 pudiendo ver los detalles de ésta en el github oficial\footnote{\url{https://github.com/JdeRobot/JdeRobot/wiki/JdeRobot-5.5.0}}.
-JdeRobot se compone de interfaces, drivers, utilidades y aplicaciones para el desarrollo de cualquier proyecto de robótica, se apoya en estos interfaces, algunos de ellos los veremos en profundidad a continuación, para interconectar entre sí todos los aplicativos del mismo y en Zeroc ICE para la comunicación entre ellos.
+JdeRobot es un framework desarrollado por el laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos, para el desarrollo de aplicaciones de rob\'otica.
+Su última realease la 5.5 se liber\'o el 15 de Marzo de 2017 pudiendo ver los detalles de ésta en el github oficial\footnote{\url{https://github.com/JdeRobot/JdeRobot/wiki/JdeRobot-5.5.0}}.
+JdeRobot se compone de interfaces, drivers, utilidades y aplicaciones para el desarrollo de cualquier proyecto de rob\'otica, se apoya en estos interfaces, algunos de ellos los veremos en profundidad a continuaci\'on, para interconectar entre sí todos los aplicativos del mismo y en Zeroc ICE para la comunicaci\'on entre ellos.
 Algunos de los driver mas importantes que contiene serían:
@@
 \item Cameraserver. Se trata de un driver para enviar imágenes y video a través del interfaz camera
-\item Gazeboserver. Driver desarrollado para conectar la herramienta de simulación Gazebo con JdeRobot y así poder simular los desarrollos.
-\item MAVLinkServer. Desarrollado para intercomunicar JdeRobot con placas que utilicen el protocolo de comunicación MAVLink.
+\item Gazeboserver. Driver desarrollado para conectar la herramienta de simulaci\'on Gazebo con JdeRobot y así poder simular los desarrollos.
+\item MAVLinkServer. Desarrollado para intercomunicar JdeRobot con placas que utilicen el protocolo de comunicaci\'on MAVLink.
 \item Ardrone\_server.
@@
 \begin{enumerate}
-\item Cameraview. Se trata de una aplicación desarrollada en c++ capaz de recibir vídeo a través del interfaz camera.
+\item Cameraview. Se trata de una aplicaci\'on desarrollada en c++ capaz de recibir vídeo a través del interfaz camera.
 \item UAV viewer.
-Aplicación desarrollada como ground control de robots aéreos.
-Esta aplicación permite teleoperar cualquier tipo de robot aéreo y ofrece de forma visualmente atractiva datos como la actitud, velocidades lineales y angulares, ofrece también la posibilidad de visualizar videos servidos por el interfaz camera.
+Aplicaci\'on desarrollada como ground control de robots aéreos.
+Esta aplicaci\'on permite teleoperar cualquier tipo de robot aéreo y ofrece de forma visualmente atractiva datos como la actitud, velocidades lineales y angulares, ofrece también la posibilidad de visualizar videos servidos por el interfaz camera.
 \end{enumerate}
@@
 
-MAVLink siglas de Micro Air Vehicle Link es un protocolo de comunicación desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras con piloto automático a los GCS o Ground control station, las aplicaciones desde las que se podía enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
-MAVLink se publicó en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL aspira a convertirse en el protocolo standard en robótica aérea y se ha probado su funcionamiento en PX4, PIXHAWK, APM\footnote{Ardupilot Mega} y Parrot AR.Drone.
+MAVLink siglas de Micro Air Vehicle Link es un protocolo de comunicaci\'on desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras con piloto automático a los GCS o Ground control station, las aplicaciones desde las que se podía enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
+MAVLink se public\'o en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL aspira a convertirse en el protocolo standard en rob\'otica aérea y se ha probado su funcionamiento en PX4, PIXHAWK, APM\footnote{Ardupilot Mega} y Parrot AR.Drone.
 
@@
     SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada satélite
-    SatelliteElevation [20]uint8  Elevación, nos da el ángulo sobre el horizonte.
-    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Dirección del satélite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
+    SatelliteElevation [20]uint8  Elevaci\'on, nos da el ángulo sobre el horizonte.
+    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Direcci\'on del satélite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
     SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los satélites
@@
 type MissionItem struct {
-    Param1          float32    parámetro variable en función del comando.
-    Param2          float32    parámetro variable en función del comando.
-    Param3          float32    parámetro variable en función del comando.
-    Param4          float32    parámetro variable en función del comando.
+    Param1          float32    parámetro variable en funci\'on del comando.
+    Param2          float32    parámetro variable en funci\'on del comando.
+    Param3          float32    parámetro variable en funci\'on del comando.
+    Param4          float32    parámetro variable en funci\'on del comando.
     X               float32    latitud
@@
     Z               float32    altitud
-    Seq             uint16     Número del item en la misión
-    Command         uint16     Tipo de comando de navegación.
+    Seq             uint16     Número del item en la misi\'on
+    Command         uint16     Tipo de comando de navegaci\'on.
     TargetSystem    uint8      ID del sistema
@@
     Frame           uint8      Sistema de coordenadas que se utiliza.
-    Current         uint8      Misión actual no:0, si:1
-    Autocontinue    uint8      Autocontinuar al siguiente objeto de misión.
+    Current         uint8      Misi\'on actual no:0, si:1
+    Autocontinue    uint8      Autocontinuar al siguiente objeto de misi\'on.
 }
@@
 
-Python es un lenguaje de programación interpretado y multiplataforma que nació en los años 80 en los país bajos con idea de hacer más legible el código.
-El lenguaje de programación que inicialmente se utilizaba principalmente para scripting, ha sabido crecer con los años y con la publicación de Python3 en 2009 ha recibido el impulso que necesitaba para ser hoy en día el 5º leguaje mas utilizado por encima de PHP, .NET y Javascript que baja hasta el 8º puesto según TIOBE en un estudio de Abril de 2017.
+Python es un lenguaje de programaci\'on interpretado y multiplataforma que naci\'o en los años 80 en los país bajos con idea de hacer más legible el c\'odigo.
+El lenguaje de programaci\'on que inicialmente se utilizaba principalmente para scripting, ha sabido crecer con los años y con la publicaci\'on de Python3 en 2009 ha recibido el impulso que necesitaba para ser hoy en día el 5º leguaje mas utilizado por encima de PHP, .NET y Javascript que baja hasta el 8º puesto según TIOBE en un estudio de Abril de 2017.
 
-El porqué de utlizar Python, muy sencillo mantiene el carácter multiplataforma de JdeRobot, su código es simple y legible y trabaja muy bien con dependencias muy utilizadas en robótica como OpenCV.
+El porqué de utlizar Python, muy sencillo mantiene el carácter multiplataforma de JdeRobot, su c\'odigo es simple y legible y trabaja muy bien con dependencias muy utilizadas en rob\'otica como OpenCV.
 
@@
 
-\section{Mapas y Geo-referenciación}
+\section{Mapas y Geo-referenciaci\'on}
 \label{sec:mapas}
@@
 En nuestro desarrollo hemos tenido que trabajar con mapas geo-referenciados.
-Estos mapas, que tanto se han popularizado gracias a Google, son una herramienta imprescindible en robótica aérea si se quiere trabajar con largas distancias.
+Estos mapas, que tanto se han popularizado gracias a Google, son una herramienta imprescindible en rob\'otica aérea si se quiere trabajar con largas distancias.
 
-Un mapa geo-referenciado es aquel en el que conocemos o podemos calcular la posición en el planeta que representa cada pixel del mismo.
+Un mapa geo-referenciado es aquel en el que conocemos o podemos calcular la posici\'on en el planeta que representa cada pixel del mismo.
 
@@
 Un WMS nos es mas que un servicio web que recibe como entrada unas coordenadas y una serie de parámetros y devuelve una imagen encuadrada en lo datos enviados.
-En nuestro desarrollo hemos utilizado 2 WMS el del IGN\footnote{Instrituto Geográfico Nacional de españa} y el de Google, a continuación vamos a desgranar un WMS, el de PMOA del IGN.
+En nuestro desarrollo hemos utilizado 2 WMS el del IGN\footnote{Instrituto Geográfico Nacional de españa} y el de Google, a continuaci\'on vamos a desgranar un WMS, el de PMOA del IGN.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item La posición GPS.
-\item Bounding Box. El Bounding box son 2 puntos que corresponden con la posición GPS que queremos que sea el extremo inferior izquierdo de nuestra imagen y con el punto superior derecho de la misma.
-\item Datum. El datum es el sistema de referencia o proyección de la tierra a utilizar. En el caso de IGN pese a que soporta varias utilizamos WGS84 que es el estandar.
+\item La posici\'on GPS.
+\item Bounding Box.
+El Bounding box son 2 puntos que corresponden con la posici\'on GPS que queremos que sea el extremo inferior izquierdo de nuestra imagen y con el punto superior derecho de la misma.
+\item Datum. El datum es el sistema de referencia o proyecci\'on de la tierra a utilizar. En el caso de IGN pese a que soporta varias utilizamos WGS84 que es el estandar.
 \item Tamaño de la imagen, el tamaño que queremos que tenga la imagen obtenida.
@@
 SITL siglas de Software in the loop es un simulador que te permite a cualquier programa que envíe o reciba comandos MAVLink ejecutar pruebas sin necesidad de tener ninguna placa estabilizadora y evitando la pérdida de la aeronave en caso de error del mismo.
-SITL se conecta con JSBSim, un simulador de vuelo de software libre para ejecutar el aspecto físico de la simulación y con MAVProxy para el envío de commandos y seguimento de misiones.
-Se trata de una compilación en C++ de ardupilot y se podría asemejar a nuestro gazeboserver.
-SITL puede conectarse también con Gazebo o a FlightGear para hacer mas completa su simulación mostrando el vuelo en un entorno desarrollado para pruebas con elementos del mundo real.
+SITL se conecta con JSBSim, un simulador de vuelo de software libre para ejecutar el aspecto físico de la simulaci\'on y con MAVProxy para el envío de commandos y seguimento de misiones.
+Se trata de una compilaci\'on en C++ de ardupilot y se podría asemejar a nuestro gazeboserver.
+SITL puede conectarse también con Gazebo o a FlightGear para hacer mas completa su simulaci\'on mostrando el vuelo en un entorno desarrollado para pruebas con elementos del mundo real.
 \begin{figure}[H]
@@
 \cleardoublepage
-\chapter{Infraestructura Desarrollada}
+\chapter{APM Server}
 
-Descripci\'on de las tecnolog\'ias que utilizas en tu trabajo. Con dos o tres p\'arrafos por cada tecnolog\'ia, vale.
+\section{Análisis y diseño} 
+\label{sec:analisis_apms}
 
-Puedes citar libros, como el de Bonabeau et al.
-sobre procesos estigm\'ergicos~\cite{bonabeau:_swarm}.
-% Nota que el ~ añade un espacio en blanco, pero no deja que exista un salto de l\'inea.
-Imprescindible ponerlo para las citas.
+De un análisis exhaustivo definimos los requerimientos hablados en el capítulo 2.1.2 y que serían a grandes rasgos:
+\begin{itemize}
+\item El driver debe ser capaz de conectar con dispositivos físicos de estabilización cómo APM 2.8 o PixHawnk así como al simulador SITL
+\item El driver debe acceder a los sensores y actuadores del robot aéreo, interpretarlos y servirlos en forma de interfaz.
+\item EL driver debe ser capar de recibir a través de interfaces JdeRobot interfaces que éste interprete y envíe a los actuadores del robot aéreo.
+\end{itemize}
 
-Tambi\'en existe la posibilidad de poner notas al pie de p\'agina, por ejemplo, 
-una para indicarte que visite la p\'agina de 
-LibreSoft\footnote{\url{http://www.libresoft.es}}.
+Para abordar este desarrollo vamos a definir 3 capas que pasamos a describir desde la más cercana al hardware hasta la más cercana a JdeRobot:
+\begin{itemize}
+\item Capa de comunicación con el dispositivo APM. Esta capa se encargará de la comunicación del driver con el dispositivo APM a través del protocolo de comunicación MavLink.
+\item Capa de negocio e interpretación.
+En esta capa el driver transformará los comandos MavLink y los interfaces JdeRobot interpretando la información en ambos sentidos y haciendo ésta legible en ambos sentidos.
+\item Capa de comunicación con JdeRobot. En ésta capa se expondrán los servicios Ice necesarios para la recepción y envío de los interfaces Ice que implementa.
+\end{itemize}
+\section{Interfaces} 
+\label{sec:interfaces_apms}
 
-\section{Secci\'on 1} 
-\label{sec:seccion1}
+\section{Implementación} 
+\label{sec:impl_apms}
 
@@
 \grid
+\grid

### 2017-04-30 MapClient/GUI/qtTest.py

@@ -594,7 +594,7 @@ class MyDialog(QDialog):
     def __init__(self, parent=None):
         super(MyDialog, self).__init__(parent)
 
-        self.buttonBox = QDialogButtonBox(self)
+        self.buttonBox = QDialogButtonBox(se                                               clf)
         self.buttonBox.setOrientation(QtCore.Qt.Horizontal)
         self.buttonBox.setStandardButtons(QDialogButtonBox.Cancel|QDialogButtonBox.Ok)
 

### 2017-05-01 memoria/memoria.tex
Chapter 2 ended forth started

@@
 
+% Default fixed font does not support bold face
+\DeclareFixedFont{\ttb}{T1}{txtt}{bx}{n}{12} % for bold
+\DeclareFixedFont{\ttm}{T1}{txtt}{m}{n}{12}  % for normal
+
+% Custom colors
+\usepackage{color}
+\definecolor{deepblue}{rgb}{0,0,0.5}
+\definecolor{deepred}{rgb}{0.6,0,0}
+\definecolor{deepgreen}{rgb}{0,0.5,0}
+\definecolor{gray97}{gray}{.97}
+\definecolor{gray75}{gray}{.75}
+\definecolor{gray45}{gray}{.45}
+
+\usepackage{listings}
+
+% Python style for highlighting
+\newcommand\pythonstyle{\lstset{
+language=Python,
+basicstyle=\scriptsize,
+otherkeywords={self},             % Add keywords here
+keywordstyle=\scriptsize\color{deepblue},
+emph={MyClass,__init__},          % Custom highlighting
+emphstyle=\scriptsize\color{deepred},    % Custom highlighting style
+stringstyle=\color{deepgreen},
+frame=Ltb,                         % Any extra options here
+showstringspaces=false            % 
+framerule=0pt,
+aboveskip=0.5cm,
+framextopmargin=3pt,
+framexbottommargin=3pt,
+framexleftmargin=0.4cm,
+framesep=0pt,
+rulesep=.4pt,
+backgroundcolor=\color{gray97},
+rulesepcolor=\color{black},
+commentstyle=\color{gray45},
+numbers=left,
+numbersep=15pt,
+numberstyle=\scriptsize,
+numberfirstline = false,
+breaklines=true,
+}}
+
+% Python environment
+\lstnewenvironment{python}[1][]
+{
+\pythonstyle
+\lstset{#1}
+}
+{}
+
+% Python for external files
+\newcommand\pythonexternal[2][]{{
+\pythonstyle
+\lstinputlisting[#1]{#2}}}
+
+% Python for inline
+\newcommand\pythoninline[1]{{\pythonstyle\lstinline!#1!}}
+
 \title{Rob\'otica aérea con aviones}
@@
 \end{figure}
+Algunas empresas del sector se han hecho eco de estos ataques y han deshabilitado sus drones en zonas de conflicto para evitar que se utilicen como armas de guerra como es el caso de la empresa china DJI líder en el sector.\footnote{\url{http://clipset.20minutos.es/dji-bloquea-drones-guerra-irak-siria/}}
 
@@
 \item Pose3D. Utilizado para recoger los datos de actitud y la posici\'on de la aeronave.
+{\scriptsize
 \begin{verbatim}
@@
   };
-\end{verbatim}
+\end{verbatim}}
 \item Camera. Utilizado para servir im\'agenes.
-
+{\scriptsize
 \begin{verbatim}
@@
 
-\end{verbatim}
+\end{verbatim}}
 \item NavData. Utilizado para servir datos secundarios de actuaci\'on como velocidades lineales o angulares o el estado de la bater\'ia.
+{\scriptsize
 \begin{verbatim}
@@
 };
-\end{verbatim}
+\end{verbatim}}
 \item Extra. Utilizado principalmente para las \'ordenes de despegue y aterrizaje.
+{\scriptsize
 \begin{verbatim}
@@
     void toggleCam() - switch camera. 
-\end{verbatim}
+\end{verbatim}}
 
@@
 \section{MAVLink}
-label{sec:mavlink}
+\label{sec:mavlink}
 
@@
 Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia:
-{\small
+{\scriptsize
 \begin{verbatim}
@@
 Otro par\'ametro, esta vez vinculado a la actuaci\'on ser\'ia:
-{\small
+{\scriptsize
 \begin{verbatim}
@@
 \item Capa de negocio e interpretación.
-En esta capa el driver transformará los comandos MavLink y los interfaces JdeRobot interpretando la información en ambos sentidos y haciendo ésta legible en ambos sentidos.
+En esta capa el driver transformará los comandos MavLink y los interfaces JdeRobot interpretando la información de ambas capas y haciendo ésta legible en ambos sentidos.
 \item Capa de comunicación con JdeRobot. En ésta capa se expondrán los servicios Ice necesarios para la recepción y envío de los interfaces Ice que implementa.
 \end{itemize}
+
 \section{Interfaces} 
@@
 
+\subsection{Comunicación APM}
+En la capa de comunicación con el APM dónde recibimos comandos MAVLink vamos a consumir y enviar los siguientes mensajes:
+\begin{itemize}
+\item RAW\_IMU donde recibiremos la información de los acelerómetros giróscopos y magnetrómetros.
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+<message id="27" name="RAW_IMU">
+  <description>The RAW IMU readings for the usual 9DOF sensor setup. 
+    This message should alwaysCcontain the true raw values without any
+    scaling to allow data capture and system debugging.</description>
+  <field type="uint64_t" name="time_usec" units="us">Timestamp 
+    (microseconds since UNIX epoch or microseconds since system boot)</field>
+  <field type="int16_t" name="xacc">X acceleration (raw)</field>
+  <field type="int16_t" name="yacc">Y acceleration (raw)</field>
+  <field type="int16_t" name="zacc">Z acceleration (raw)</field>
+  <field type="int16_t" name="xgyro">Angular speed around X axis (raw)</field>
+  <field type="int16_t" name="ygyro">Angular speed around Y axis (raw)</field>
+  <field type="int16_t" name="zgyro">Angular speed around Z axis (raw)</field>
+  <field type="int16_t" name="xmag">X Magnetic field (raw)</field>
+  <field type="int16_t" name="ymag">Y Magnetic field (raw)</field>
+  <field type="int16_t" name="zmag">Z Magnetic field (raw)</field>
+</message>
+\end{verbatim}}
+Un mensaje recibido sería: 
+RAW\_IMU \{time\_usec : 480794000, xacc : 244, yacc : 0, zacc : -968, xgyro : 1, ygyro : 1, zgyro : 1, xmag : 335, ymag : 60, zmag : -452\}
+\item SYS\_STATUS donde obtendremos el nivel de batería.
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+<message id="1" name="SYS_STATUS">
+  <description>The general system state. If the system is following the MAVLink standard, 
+    the system state is mainly defined by three orthogonal states/modes: The system mode, 
+    which is either LOCKED (motors shut down and locked), MANUAL (system under RC control), 
+    GUIDED (system with autonomous position control, position setpoint controlled manually) 
+    or AUTO (system guided by path/waypoint planner). 
+    The NAV_MODE defined the current flight state: 
+      LIFTOFF (often an open-loop maneuver), 
+      LANDING
+      WAYPOINTS
+      VECTOR. 
+    This represents the internal navigation state machine. The system status shows wether 
+    the system is currently active or not and if an emergency occured. 
+    During the CRITICAL and EMERGENCY states the MAV is still considered to be active, 
+    but should start emergency procedures autonomously. After a failure occured it should 
+    first move from active to critical to allow manual intervention and then move to 
+    emergency after a certain timeout.</description>
+  <field type="uint32_t" name="onboard_control_sensors_present" enum="MAV_SYS_STATUS_SENSOR" 
+    display="bitmask" print_format="0x%04x">
+    Bitmask showing which onboard controllers and sensors are present. Value of 0: not 
+    present. Value of 1: present. Indices defined by ENUM MAV_SYS_STATUS_SENSOR</field>
+  <field type="uint32_t" name="onboard_control_sensors_enabled" enum="MAV_SYS_STATUS_SENSOR" 
+    display="bitmask" print_format="0x%04x">
+    Bitmask showing which onboard controllers and sensors are enabled:  Value of 0: 
+    not enabled. Value of 1: enabled. Indices defined by ENUM MAV_SYS_STATUS_SENSOR</field>
+  <field type="uint32_t" name="onboard_control_sensors_health" enum="MAV_SYS_STATUS_SENSOR" 
+    display="bitmask" print_format="0x%04x">
+    Bitmask showing which onboard controllers and sensors are operational or have an error:  
+    Value of 0: not enabled. Value of 1: enabled. 
+    Indices defined by ENUM MAV_SYS_STATUS_SENSOR</field>
+  <field type="uint16_t" name="load" units="d%">Maximum usage in percent of the mainloop 
+    time, (0%: 0, 100%: 1000) should be always below 1000</field>
+  <field type="uint16_t" name="voltage_battery" units="mV">Battery voltage, in millivolts 
+    (1 = 1 millivolt)</field>
+  <field type="int16_t" name="current_battery" units="cA">Battery current, in 
+    10*milliamperes (1 = 10 milliampere), -1: autopilot does not measure the current</field>
+  <field type="int8_t" name="battery_remaining" units="%">Remaining battery energy: 
+    (0%: 0, 100%: 100), -1: autopilot estimate the remaining battery</field>
+  <field type="uint16_t" name="drop_rate_comm" units="c%">Communication drops in percent, 
+    (0%: 0, 100%: 10'000), (UART, I2C, SPI, CAN), dropped packets on all links 
+    (packets that were corrupted on reception on the MAV)</field>
+  <field type="uint16_t" name="errors_comm">Communication errors (UART, I2C, SPI, CAN), 
+    dropped packets on all links (packets that were corrupted on reception on the MAV)</field>
+      <field type="uint16_t" name="errors_count1">Autopilot-specific errors</field>
+      <field type="uint16_t" name="errors_count2">Autopilot-specific errors</field>
+      <field type="uint16_t" name="errors_count3">Autopilot-specific errors</field>
+      <field type="uint16_t" name="errors_count4">Autopilot-specific errors</field>
+</message>
+\end{verbatim}}
+Un mensaje recibido sería: 
+SYS\_STATUS \{onboard\_control\_sensors\_present : 23198783, onboard\_control\_sensors\_enabled : 23198783, onboard\_control\_sensors\_health : 24247359, load : 0, voltage\_battery : 12587, current\_battery : 0, battery\_remaining : 100, drop\_rate\_comm : 0, errors\_comm : 0, errors\_count1 : 0, errors\_count2 : 0, errors\_count3 : 0, errors\_count4 : 0\}
+\item SCALED\_PRESSURE donde obtendremos la presión absoluta y la temperatura.
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+<message id="29" name="SCALED_PRESSURE">
+  <description>The pressure readings for the typical setup of one absolute and differential 
+      pressure sensor. The units are as specified in each field.</description>
+  <field type="uint32_t" name="time_boot_ms" units="ms">Timestamp 
+      (milliseconds since system boot)</field>
+  <field type="float" name="press_abs" units="hPa">Absolute pressure (hectopascal)</field>
+  <field type="float" name="press_diff" units="hPa">Differential pressure 1 </field>
+  <field type="int16_t" name="temperature" units="cdegC">Temperature measurement 
+     (0.01 degrees celsius)</field>
+</message>
+\end{verbatim}}
+Un mensaje recibido sería: 
+SCALED\_PRESSURE \{time\_boot\_ms : 480794, press\_abs : 945.0001831054688, press\_diff : 0.021015625447034836, temperature : 2600\}
+\item WIND donde obtendemos las lecturas del viento estimadas. Este interfaz esta en MAVLink pero PixHawnk no lo sirve en su set.
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+<message id="168" name="WIND">
+    <description>Wind estimation</description>
+    <field name="direction" type="float">wind direction that wind is coming from </field>
+    <field name="speed" type="float">wind speed in ground plane (m/s)</field>
+    <field name="speed_z" type="float">vertical wind speed (m/s)</field>
+</message>
+\end{verbatim}}
+Un mensaje recibido sería: 
+WIND \{direction : -179.99998474121094, speed : 0.0, speed\_z : 0.0\}
+\item GLOBAL\_POSITION\_INT donde obtendremos la posición GPS.
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+<message id="33" name="GLOBAL_POSITION_INT">
+  <description>The filtered global position (e.g. fused GPS and accelerometers). 
+    The position is in GPS-frame (right-handed, Z-up). It is designed as scaled integer 
+    message since the resolution of float is not sufficient.</description>
+  <field type="uint32_t" name="time_boot_ms" units="ms">Timestamp 
+    (milliseconds since system boot)</field>
+  <field type="int32_t" name="lat" units="degE7">Latitude, expressed as degrees * 1E7</field>
+  <field type="int32_t" name="lon" units="degE7">Longitude, expressed as degrees * 1E7</field>
+  <field type="int32_t" name="alt" units="mm">Altitude in meters, expressed as 
+    * 1000 (millimeters), AMSL (not WGS84 - note that virtually all GPS modules provide 
+    the AMSL as well)</field>
+  <field type="int32_t" name="relative_alt" units="mm">Altitude above ground in meters,
+    expressed as * 1000 (millimeters)</field>
+  <field type="int16_t" name="vx" units="cm/s">Ground X Speed (Latitude, positive north), 
+    expressed as m/s * 100</field>
+  <field type="int16_t" name="vy" units="cm/s">Ground Y Speed (Longitude, positive east), 
+    expressed as m/s * 100</field>
+  <field type="int16_t" name="vz" units="cm/s">Ground Z Speed (Altitude, positive down), 
+    expressed as m/s * 100</field>
+  <field type="uint16_t" name="hdg" units="cdeg">Vehicle heading (yaw angle) in degrees 
+    * 100, 0.0..359.99 degrees. If unknown, set to: UINT16_MAX</field>
+</message>
+\end{verbatim}}
+Un mensaje recibido sería: 
+GLOBAL\_POSITION\_INT \{time\_boot\_ms : 480614, lat : -353632612, lon : 1491652301, alt : 584110, relative\_alt : -179, vx : 0, vy : 0, vz : 0, hdg : 35608\}
+\item MISSION\_ITEM Son objetos de misión, en ellos se mandan los Waypoint o comandos como setear una velocidad o una altitud o bien aterrizar o desapegar en función del parámetro command.
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+<message id="39" name="MISSION_ITEM">
+  <description>Message encoding a mission item. This message is emitted to announce the 
+    presence of a mission item and to set a mission item on the system. The mission item 
+    can be either in x, y, z meters (type: LOCAL) or x:lat, y:lon, z:altitude. 
+    Local frame is Z-down, right handed (NED), global frame is Z-up, right handed (ENU). 
+    See also http://qgroundcontrol.org/mavlink/waypoint_protocol.</description>
+  <field type="uint8_t" name="target_system">System ID</field>
+  <field type="uint8_t" name="target_component">Component ID</field>
+  <field type="uint16_t" name="seq">Sequence</field>
+  <field type="uint8_t" name="frame" enum="MAV_FRAME">The coordinate system of the MISSION. 
+    see MAV_FRAME in mavlink_types.h</field>
+  <field type="uint16_t" name="command" enum="MAV_CMD">The scheduled action for the MISSION. 
+    see MAV_CMD in common.xml MAVLink specs</field>
+  <field type="uint8_t" name="current">false:0, true:1</field>
+  <field type="uint8_t" name="autocontinue">autocontinue to next wp</field>
+  <field type="float" name="param1">PARAM1, see MAV_CMD enum</field>
+  <field type="float" name="param2">PARAM2, see MAV_CMD enum</field>
+  <field type="float" name="param3">PARAM3, see MAV_CMD enum</field>
+  <field type="float" name="param4">PARAM4, see MAV_CMD enum</field>
+  <field type="float" name="x">PARAM5 / local: x position, global: latitude</field>
+  <field type="float" name="y">PARAM6 / y position: global: longitude</field>
+  <field type="float" name="z">PARAM7 / z position: global: altitude (relative or absolute,
+    depending on frame.</field>
+  <extensions/>
+  <field type="uint8_t" name="mission_type" enum="MAV_MISSION_TYPE">Mission type, 
+    see MAV_MISSION_TYPE</field>
+</message>
+\end{verbatim}}
+Un mensaje recibido sería: MISSION\_ITEM \{target\_system : 1, target\_component : 1, seq : 0, frame : 3, command : 16, current : 0, autocontinue : 0, param1 : 0, param2 : 10, param3 : 0, param4 : 0, x : 40.33024215698242, y : -3.8008816242218018, z : 40.0\}
+\item MISSION\_REQUEST mesaje donde el AMP nos requiere el siguiente MISSION\_ITEM.
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+<message id="40" name="MISSION_REQUEST">
+  <description>Request the information of the mission item with the sequence number seq. 
+    The response of the system to this message should be a MISSION_ITEM message. 
+    http://qgroundcontrol.org/mavlink/waypoint_protocol</description>
+  <field type="uint8_t" name="target_system">System ID</field>
+  <field type="uint8_t" name="target_component">Component ID</field>
+  <field type="uint16_t" name="seq">Sequence</field>
+  <extensions/>
+  <field type="uint8_t" name="mission_type" enum="MAV_MISSION_TYPE">Mission type, 
+    see MAV_MISSION_TYPE</field>
+</message>
+\end{verbatim}}
+Un mensaje recibido sería: MISSION\_REQUEST \{target\_system : 0, target\_component : 0, seq : 2\}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Comunicación JdeRobot}
+
+En la comunicación con JdeRobot vamos a utilizar los interfaces descritos en el capítulo 3.1.1:
+\begin{itemize}
+\item Pose3D
+\item NavData
+\item Extra
+\item Camera
+\end{itemize}
+
+Y adicionalmente un nuevo interfaz que hemos desarrollado para dar soporte al uso de misiones, el interfaz mission.
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+class Pose3DData  //we consumes Pose3DData
+  {
+		float x;
+		float y;
+		float z;
+  	float h;
+		float q0;
+		float q1;
+		float q2;
+		float q3;
+  };
+
+  ["python:seq:list"] sequence<Pose3DData> PoseSequence;
+  /**
+  * Mission data information 
+  */
+  class MissionData
+  {
+    PoseSequence mission;
+  };
+
+  /** 
+   * Interface to the Mission.
+   */
+  interface Mission
+  {
+    idempotent MissionData getMissionData();
+    int setMissionData(MissionData data);
+  };
+\end{verbatim}}
 \section{Implementación} 
 \label{sec:impl_apms}
+
+Para en tender mejor el código que vamos a describir a conticuación se muestra un esquema del diseño del driver.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.30]{img/Attachment-1.png}
+  \caption{Diseño de APM Server}
+  \label{fig:apms_design}
+\end{figure}
+
+\subsection{Conexión y configuración}
+
+De cara a facilitarnos la implementación del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano y hacer el código más legible utlizaremos las librería pymavlink.
+Con pymavlink podemos traernos ya a python la definición de los comandos a utilizar con los import
+
+\begin{python}[
+    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
+]
+from pymavlink import mavutil, quaternion, mavwp
+from pymavlink.dialects.v10 import ardupilotmega as mavlink
+\end{python}
+
+El primer paso para poder interactuar con el APM es el proceso de conexión. En el comando de conexión se le indica una de las siguiente tuplas:
+\begin{itemize}
+\item Dispositivo\_serie, baudrate
+\item Tipo\_de\_puerto:IP:puerto, baudrate. En este caso baudrate es obligatorio pero se desecha.
+\end{itemize}
+
+\begin{python}[
+    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
+]
+class Server:
+
+    def __init__(self, port, baudrate):
+
+        # Connect to the APM
+        self.master = mavutil.mavlink_connection(port, baudrate, autoreconnect=True)
+        print('Connection established to device')
+
+	#Waiting for a HeartBeat
+        self.master.wait_heartbeat()
+        print("Heartbeat Recieved")
+
+#test = Server("/dev/ttyUSB0", 57600)
+test = Server("udp:192.168.1.133:14558",57600)
+\end{python}
+
+Con estas líneas iniciamos nuestro servidor y conectamos com e
 

### 2017-05-02 memoria/memoria.tex
Chapter 4 ended

@@
 \begin{itemize}
-\item RAW\_IMU donde recibiremos la información de los acelerómetros giróscopos y magnetrómetros.
+\item RAW\_IMU donde recibiremos la información de los acelerómetros giróscopos y magnetrómetros en crudo par el NavData.
 {\scriptsize
@@
 RAW\_IMU \{time\_usec : 480794000, xacc : 244, yacc : 0, zacc : -968, xgyro : 1, ygyro : 1, zgyro : 1, xmag : 335, ymag : 60, zmag : -452\}
+
+\item VFR\_HUD Dónde se nos presentan los típicos datos de navegación en ala fija como, la velocidad en el aire, velocidad en tierra o la velocidad de ascenso. De aquí obtendremos la altitud
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+<message id="74" name="VFR_HUD">
+  <description>Metrics typically displayed on a HUD for fixed wing aircraft</description>
+  <field type="float" name="airspeed" units="m/s">Current airspeed in m/s</field>
+  <field type="float" name="groundspeed" units="m/s">Current ground speed in m/s</field>
+  <field type="int16_t" name="heading" units="deg">Current heading in degrees, 
+    in compass units (0..360, 0=north)</field>
+  <field type="uint16_t" name="throttle" units="%">Current throttle setting in 
+    integer percent, 0 to 100</field>
+  <field type="float" name="alt" units="m">Current altitude (MSL), in meters</field>
+  <field type="float" name="climb" units="m/s">Current climb rate in meters/second</field>
+</message>
+\end{verbatim}}
+Un mensaje recibido sería: VFR\_HUD \{airspeed : 0.022061701864004135, groundspeed : 0.08534427732229233, heading : 356, throttle : 0, alt : 584.1099853515625, climb : -0.33149993419647217\} 
+\item ATTITUDE donde recibimos la actitud del avión.
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+<message id="30" name="ATTITUDE">
+  <description>The attitude in the aeronautical frame 
+    (right-handed, Z-down, X-front, Y-right).</description>
+  <field type="uint32_t" name="time_boot_ms" units="ms">Timestamp 
+    (milliseconds since system boot)</field>
+  <field type="float" name="roll" units="rad">Roll angle (rad, -pi..+pi)</field>
+  <field type="float" name="pitch" units="rad">Pitch angle (rad, -pi..+pi)</field>
+  <field type="float" name="yaw" units="rad">Yaw angle (rad, -pi..+pi)</field>
+  <field type="float" name="rollspeed" units="rad/s">Roll angular speed (rad/s)</field>
+  <field type="float" name="pitchspeed" units="rad/s">Pitch angular speed (rad/s)</field>
+  <field type="float" name="yawspeed" units="rad/s">Yaw angular speed (rad/s)</field>
+</message>
+\end{verbatim}}
+Un mensaje recibido sería:
+ATTITUDE \{time\_boot\_ms : 480794, roll : -0.005003694910556078, pitch : 0.2430807501077652, yaw : -0.06844368577003479, rollspeed : -0.0010073177982121706, pitchspeed : -0.0008516315137967467, yawspeed : -0.0006909647490829229\}
+
 \item SYS\_STATUS donde obtendremos el nivel de batería.
@@
 SCALED\_PRESSURE \{time\_boot\_ms : 480794, press\_abs : 945.0001831054688, press\_diff : 0.021015625447034836, temperature : 2600\}
-\item WIND donde obtendemos las lecturas del viento estimadas. Este interfaz esta en MAVLink pero PixHawnk no lo sirve en su set.
+\item WIND donde obtendemos las lecturas del viento estimadas.
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido sería: MISSION\_ITEM \{target\_system : 1, target\_component : 1, seq : 0, frame : 3, command : 16, current : 0, autocontinue : 0, param1 : 0, param2 : 10, param3 : 0, param4 : 0, x : 40.33024215698242, y : -3.8008816242218018, z : 40.0\}
+Un mensaje enviado sería: MISSION\_ITEM \{target\_system : 1, target\_component : 1, seq : 0, frame : 3, command : 16, current : 0, autocontinue : 0, param1 : 0, param2 : 10, param3 : 0, param4 : 0, x : 40.33024215698242, y : -3.8008816242218018, z : 40.0\}
 \item MISSION\_REQUEST mesaje donde el AMP nos requiere el siguiente MISSION\_ITEM.
+Este comando se recibe o bien una ver enviado al APM nuestra intención de enviale mensajes de misión y cuando vamos a enviarle, en un comando MISSION\_COUNT o bien tras la recepción de alguno de ellos como ACK y solicitando el siguiente
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido sería: MISSION\_REQUEST \{target\_system : 0, target\_component : 0, seq : 2\}
+Un mensaje recibido sería: MISSION\_REQUEST \{target\_system : 0, target\_component : 0, seq : 2\} En este mensaje el APM nos estaría solicitando el item de misión 3, ya que empieza solicitando el 0.
+Este mensaje termina al llegar al máximo de mission item que hemos indicado que le vamos a mandar
+
+\item MISSION\_COUNT éste comando se envía para comenzar una comunicación con el APM con el objetivo de enviarle una misión.
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+<message id="44" name="MISSION_COUNT">
+  <description>This message is emitted as response to MISSION_REQUEST_LIST by the MAV
+    and to initiate a write transaction. The GCS can then request the individual
+    mission item based on the knowledge of the total number of MISSIONs.</description>
+  <field type="uint8_t" name="target_system">System ID</field>
+  <field type="uint8_t" name="target_component">Component ID</field>
+  <field type="uint16_t" name="count">Number of mission items in the sequence</field>
+  <extensions/>
+  <field type="uint8_t" name="mission_type" enum="MAV_MISSION_TYPE">Mission type, 
+    see MAV_MISSION_TYPE</field>
+</message>
+\end{verbatim}}
+Un mensaje enviado sería: MISSION\_COUNT \{target\_system : 0, target\_component : 0, count : 3\} Donde comunicamos al APM nuestra intención de enviarle 3 objetos de misión.
+
+\item MISSION\_CLEAR\_ALL éste comando sirve para limpiar el APM de misiones, si éste tenía alguna misión previa se desecha.
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+<message id="45" name="MISSION_CLEAR_ALL">
+  <description>Delete all mission items at once.</description>
+  <field type="uint8_t" name="target_system">System ID</field>
+  <field type="uint8_t" name="target_component">Component ID</field>
+  <extensions/>
+  <field type="uint8_t" name="mission_type" enum="MAV_MISSION_TYPE">Mission type, 
+    see MAV_MISSION_TYPE</field>
+</message>
+\end{verbatim}}
+Un mesaje enviado sería MISSION\_CLEAR\_ALL \{target\_system : 0, target\_component : 0\}
 \end{itemize}
@@
 
-Para en tender mejor el código que vamos a describir a conticuación se muestra un esquema del diseño del driver.
+Para en tender mejor el código que vamos a describir a continuación se muestra un esquema del diseño del driver.
 
@@
 
-\subsection{Conexión y configuración}
+\subsection{Capa de conexión MAVLink}
+
+\subsubsection{Conexión y configuración}
 
 De cara a facilitarnos la implementación del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano y hacer el código más legible utlizaremos las librería pymavlink.
-Con pymavlink podemos traernos ya a python la definición de los comandos a utilizar con los import
+Con pymavlink podemos traernos ya a python la definición de los comandos a utilizar con los import siguientes.
+Importamos mavutil para ardupilotmega para obtener los interfaces en python gracias a pymavlink y mavwp y quaternion para ayudarnos con la transformación a quaterniones.
 
@@
 
-Con estas líneas iniciamos nuestro servidor y conectamos com e
-
+Con estas líneas iniciamos nuestro servidor y conectamos con él y podemos apreciar en la creación del servidor 2 conexiones, la comentada sería al dispositivo real y la que se encuentran sin comentar a SITL.
+
+Una vez conectado, debemos indicar al APM qué mensajes queremos recibir y la frecuencia con la que queremos recibirlo.
+Debido a que se trata de un prototipo y estamos tratando de extraer el máximo potencial del mismo indicaremos el set de instrucciones completo y una frecuencia de moderada a alta 50 hz, lo máximo que soporta nuestro APM.
+\begin{python}[
+    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
+]
+	RATE = 50
+
+        # Set the complete set of commands
+        self.master.mav.request_data_stream_send(self.master.target_system,
+                                                 self.master.target_component,
+                                                 mavutil.mavlink.MAV_DATA_STREAM_ALL,
+                                                 RATE, 1)
+\end{python}
+
+Desde éste momento se van a estar volcando a un buffer los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya podemos acceder a ellos para procesarlos.
+
+\subsubsection{Lectura de datos del APM}
+
+Una vez establecida la conexión y seteados los parámetros de configuración ya podemos acceder a los datos.
+Para ésto en nuestra capa de transformación se levantará el siguiente hilo que procesará los mensajes
+
+\begin{python}[
+    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
+]
+# Thread to manage the AMP messages
+MsgHandler = threading.Thread(target=self.mavMsgHandler, args=(self.master,), name='msg_Handler')
+print('Initiating server...')
+# MsgHandler.daemon = True
+MsgHandler.start()
+
+	def mavMsgHandler(self, m):
+	"""
+	Funtion who handle the mavLink's messages received and refresh the attitude
+	:param m: mavLink Connector
+	:return: none
+	"""
+	while True:
+	    msg = m.recv_msg()
+	    # send heartbeats to autopilot
+	    if time.time() - self.lastSentHeartbeat > 1.0:
+		self.master.mav.heartbeat_send(mavlink.MAV_TYPE_GCS, mavlink.MAV_AUTOPILOT_INVALID, 0, 0, 0)
+		self.lastSentHeartbeat = time.time()
+
+		# refresh the attitude
+		self.refreshAPMPose3D()
+		self.refreshAPMnavdata()
+
+	    elif msg is None or msg.get_type() == "BAD_DATA":
+		time.sleep(0.01)
+		continue
+
+\end{python}
+
+En este thread e accede a los mensajes para su procesamiento, salvo que no se haya recibido ninguno aún, en los métodos refreshAPMPose3D() y refreshAPMnavdata().
+
+\subsubsection{Envío de misiones al APM}
+
+Con el fin de entender mejor el código en la figura 4.2 podemos observar un gráfico de cómo es el protocolo de envío de misiones al APM a través de MAVLink obtenido de la universidad University of Colorado Boulder\cite{colorado:_mission}
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.70]{img/waypoint-protocol-sendlist.png}
+  \caption{Protocolo de envío de misiones MAVLink}
+  \label{fig:misiones_mavlink}
+\end{figure}
+
+Para abordar el problema e implementar dicho protocolo partimos de la solución que nos propone la Universidad de Colorado Boulder\cite{colorado:_mission} y la adaptamos a nuestras necesidades recibiendo de entrada un objeto de la interfaz mission de JdeRobot, transformándolo y enviándolo como misión.
+También revisamos si se nos han enviado órdenes de despegue y aterrizaje y en el caso de que así sea añadimos sus mission item al principio o al final de la missión.
+En éste punto se entrelazan la capa de interpretación con la capa de comunicación con el APM
+
+\begin{python}[
+    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
+]
+
+    def setMission(self, mission):
+        '''
+        SetUp a mission with a list of waypoints, based on Colorado University Boulder Code
+        http://www.colorado.edu/recuv/2015/05/25/mavlink-protocol-waypoints
+        :param pose3Dwaypoints: list of waypoints to the mission
+        :return: None
+        '''
+        wp = mavwp.MAVWPLoader()
+        seq = 1
+        frame = mavutil.mavlink.MAV_FRAME_GLOBAL_RELATIVE_ALT
+        radius = 10
+        pose3Dwaypoints = mission.mission
+        print("waypoints received {0}" ,len(pose3Dwaypoints))
+        print(self.extra.takeOffDecision)
+        N = len(pose3Dwaypoints)
+        # Look if a Take Off message has been recieved to set up in the mission too, Take off must to be
+        # the fist so if we have the TOFF message we have to create the message and start the loop in 1
+        if (self.extra.takeOffDecision):
+            navData = pose3Dwaypoints[seq-1]
+            toff = mavutil.mavlink.MAVLink_mission_item_message(self.master.target_system,
+                                                                self.master.target_component,
+                                                                seq,
+                                                                frame,
+                                                                mavutil.mavlink.MAV_CMD_NAV_TAKEOFF, # 22
+                                                                0, 0, 0, radius, 0, 0,
+                                                                navData.x, navData.y, navData.h)
+            wp.add(toff)
+            wp.add(toff)
+            print(toff)
+            seq += 1
+            self.extra.setTakeOff(False)
+        self.extra.setTakeOff(False)
+
+        for i in range(N):
+            navData = pose3Dwaypoints[i]
+            wayPoint_tmp =mavutil.mavlink.MAVLink_mission_item_message(self.master.target_system,
+                                                                self.master.target_component,
+                                                                seq,
+                                                                frame,
+                                                                mavutil.mavlink.MAV_CMD_NAV_WAYPOINT, # 16
+                                                                0, 0, 0, radius, 0, 0,
+                                                                navData.x, navData.y, navData.h)
+            wp.add(wayPoint_tmp)
+            seq += 1
+            print(wayPoint_tmp)
+
+        # Look if a land message has been recieved to set up in the mission too, Land must to be
+        # the last so if we have the land message we have to create the message and append to the mission
+        print("Land ", self.extra.landDecision)
+        if (self.extra.landDecision):
+            navData = pose3Dwaypoints[N-1]
+            land = mavutil.mavlink.MAVLink_mission_item_message(self.master.target_system,
+                                                                self.master.target_component,
+                                                                seq,
+                                                                frame,
+                                                                mavutil.mavlink.MAV_CMD_NAV_LAND, # 21
+                                                                0, 0, 0, radius, 0, 0,
+                                                                navData.x, navData.y, navData.h)
+            seq += 1
+            i += 1
+            wp.add(land)
+            print(land)
+
+        self.master.waypoint_clear_all_send()
+        self.master.waypoint_count_send(wp.count())
+
+        for i in range(wp.count()):
+            msg = self.master.recv_match(type=['MISSION_REQUEST'], blocking=True)
+            print(msg)
+            self.master.mav.send(wp.wp(i))
+            print ('Sending waypoint {0} '.format(i) + format(wp.wp(msg.seq)))
+
+        self.master.arducopter_arm()
+        self.master.set_mode_auto() # arms and start mission I thought
+
+        print('SENDED')
+        empty_mission = jderobot.MissionData()
+        self.mission.setMissionData(empty_mission)
+
+\end{python}
+
+\subsection{Capa de interpretación}
+
+En ésta capa se interpretan los mensajes recibidos de una y otra capa y se transforman en el formato que sea necesario para que o interprete la opuesta.
+
+El método setMission() se llama al recibir vía Ice una mission.
+Para identificar cuando llega, debido a que tenemos mapeados las variables con Ice, hemos construido un listener que valida el valor de la variable mission y si tiene contenido articula el método setMission(mission).
+
+\begin{python}[
+    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
+]
+    print("- Mission listener")
+    MissionListener = threading.Thread(target=self.missionListener, name='MissionListener')
+    MissionListener.daemon = True
+    MissionListener.start()
+    print("Mission listener up")
+
+    def missionListener(self):
+        '''
+        Function who listen to a new mission revieved from Ice MissionChannel thread and send it to APM
+        :return: None
+        '''
+        while True:
+            if not self.mission.is_empty():
+                self.lastMission = self.mission
+                self.setMission(self.mission.getMissionData())
+
+            time.sleep(1)
+
+\end{python}
+Ya hemos visto cómo se realiza la transformación entre mensajes de misión en el método setMission(mission), ahora nos centraremos en interpretar los mensajes recibidos del APM y crear los objetos de las interfaces que sean necesarias para su interpretación por JdeRobot.
+Esto lo realizamos principalmente en 2 métodos, refreshAPMPose3D() y refreshAPMnavdata().
+Estos métodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos aquellos que contienen informción relevante para nosotros, ya descritos en el capítulo 4.2, parsearlos y extraer de ellos la información que necesitamos y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a través de Ice.
+
+\begin{python}[
+    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
+]
+    def refreshAPMPose3D(self):
+        """
+        Funtion to refresh the Pose3D class atribute
+        :return: none
+        """
+
+        # get attitude of APM
+        if 'ATTITUDE' not in self.master.messages:
+            self.attitudeStatus = 1
+            q=[0,0,0,0]
+        else:
+            attitude = self.master.messages['ATTITUDE']
+            # print(attitude)
+            yaw = getattr(attitude,"yaw")
+            pitch = getattr(attitude,"pitch") * -1
+            roll = getattr(attitude,"roll")
+            q = quaternion.Quaternion([roll, pitch, yaw])
+
+        # get altitude of APM
+        altitude = self.master.field('VFR_HUD', 'alt', None)
+        if altitude is None:
+            self.altitudeStatus = 1
+
+        # get GPS position from APM
+        latitude = 0
+        longitude = 0
+        if 'GPS_RAW_INT' not in self.master.messages:
+            self.gpsStatus = 1
+        else:
+            gps = self.master.messages['GPS_RAW_INT']
+
+            latitude = getattr(gps,"lat")/ 10e6
+            longitude = getattr(gps,"lon") / 10e6
+            self.GPS_fix_type = getattr(gps,"fix_type")
+
+        # refresh the pose3D
+        data = jderobot.Pose3DData
+        data.x = latitude
+        data.y = longitude
+        data.z = altitude
+        data.h = altitude
+        data.q0 = q.__getitem__(0)
+        data.q1 = q.__getitem__(1)
+        data.q2 = q.__getitem__(2)
+        data.q3 = q.__getitem__(3)
+        self.pose3D.setPose3DData(data)
+
+    def refreshAPMnavdata(self):
+        """
+        Function that apdate
+        :return: none
+        """
+        battery_remaining = 0
+        rawIMU = {}
+        scaled_presure = {}
+        wind = {}
+        global_position = {}
+
+        #get battery_remaining
+        if 'SYS_STATUS' not in self.master.messages:
+            self.battery_remainingStatus = 1
+        else:
+            stats = self.master.messages['SYS_STATUS']
+            battery_remaining = getattr(stats,"battery_remaining")
+
+        #get RAW_IMU
+        if 'RAW_IMU' not in self.master.messages:
+            self.rawIMUStatus = 1
+        else:
+            rawIMU = self.master.messages['RAW_IMU']
+
+        #get SCALED PRESSURE
+        if 'SCALED_PRESSURE' not in self.master.messages:
+            self.scaled_presureStatus = 1
+        else:
+            scaled_presure = self.master.messages['SCALED_PRESSURE']
+
+        #get WIND
+        if 'WIND' not in self.master.messages:
+            self.gpsStatus = 1
+        else:
+            wind = self.master.messages['WIND']
+
+        #get GLOBAL_POSITION_INT
+        if 'GLOBAL_POSITION_INT' not in self.master.messages:
+            self.gpsStatus = 1
+        else:
+            global_position = self.master.messages['GLOBAL_POSITION_INT']
+
+        # refresh the navdata
+        ndata = jderobot.NavdataData()
+
+        ndata.batteryPercent = battery_remaining
+        #print(str(ndata.batteryPercent))
+        try:
+            ndata.pressure = getattr(scaled_presure, "press_abs")
+        except:
+            print (str(scaled_presure))
+        try:
+            ndata.temp = getattr(scaled_presure, "temperature")/100
+        except:
+            print(str(scaled_presure))
+        try:
+            ndata.windSpeed = getattr(wind, "speed")
+        except:
+            print(str(wind))
+        try:
+            ndata.windAngle = getattr(wind, "direction")
+        except:
+            print(str(wind))
+        try:
+            ndata.vx = getattr(global_position, "vx")
+        except:
+            print(str(global_position))
+        try:
+            ndata.vy = getattr(global_position, "vy")
+        except:
+            print(str(global_position))
+        try:
+            ndata.vz = getattr(global_position, "vz")
+        except:
+            print(str(global_position))
+        try:
+            ndata.rotx = getattr(rawIMU, "xgyro")
+        except:
+            print(str(rawIMU))
+        try:
+            ndata.roty = getattr(rawIMU, "ygyro")
+        except:
+            print(str(rawIMU))
+        try:
+            ndata.rotz = getattr(rawIMU, "zgyro")
+        except:
+            print(str(rawIMU))
+        try:
+            ndata.ax = getattr(rawIMU, "xacc")
+        except:
+            print(str(rawIMU))
+        try:
+            ndata.ay = getattr(rawIMU, "yacc")
+        except:
+            print(str(rawIMU))
+        try:
+            ndata.az = getattr(rawIMU, "zacc")
+        except:
+            print(str(rawIMU))
+        try:
+            ndata.magx = getattr(rawIMU, "xmag")
+        except:
+            print(str(rawIMU))
+        try:
+            ndata.magy = getattr(rawIMU, "ymag")
+        except:
+            print(str(rawIMU))
+        try:
+            ndata.magz = getattr(rawIMU, "zmag")
+        except:
+            print(str(rawIMU))
+
+        ndata.tagsCount = 0
+        ndata.tagsType
+        ndata.tagsXc
+        ndata.tagsYc
+        ndata.tagsWidth
+        ndata.tagsHeight
+        ndata.tagsOrientation
+        ndata.tagsDistance
+        ndata.vehicle = 1
+        ndata.state = 1
+
+        self.navdata.setNavdata(ndata)
+
+\end{python}
+
+\subsection{Capa de comunicación con JdeRobot}
+
+En ésta capa servimos y recibimos los objetos de interfaces JdeRobot de modo que sean entendibles por el resto des framework.
+Para ésto tenemos 4 hilos, uno por cada interfaz JdeRobot que recibo o sirvo.
+En éstos hilos levantamos un servidor Ice para recibir o servir objetos de interfaces JdeRobot mapeando atribulos de la clase del servidor al estos servicios Ice.
+
+\begin{python}[
+    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
+]
+        # Thread to serve Pose3D with the attitude
+        print("- Pose3D Ice Server...")
+        PoseTheading = threading.Thread(target=self.openPose3DChannel, args=(self.pose3D,), name='Pose_Theading')
+        PoseTheading.daemon = True
+        PoseTheading.start()
+        print("Pose3D Ice Server Up")
+
+        # Thread to serve Navdata with the all navigation info
+        print("- navData Ice Server...")
+        NavDataTheading = threading.Thread(target=self.openNavdataChannel, args=(self.navdata,), name='Navdata_Theading')
+        NavDataTheading.daemon = True
+        NavDataTheading.start()
+        print("Navdata Ice Server Up")
+
+        print("- Mission Ice Server...")
+        # Thread to receieve a mission plan
+        MissionTheading = threading.Thread(target=self.openMissionChannel, args=(self.mission,), name='Mission_Theading')
+        MissionTheading.daemon = True
+        MissionTheading.start()
+        print("Mission Ice Server Up")
+
+        #  Open the Extra channel in a thread
+        print("- Extra Ice Server...")
+        ExtraTheading = threading.Thread(target=self.openExtraChannel, args=(self.extra,), name='Extra_Theading')
+        ExtraTheading.daemon = True
+        ExtraTheading.start()
+        print("Extra Ice Server Up")
+
+\end{python}
+
+Cada hilo abre un servicio Ice, como todos los servicios Ice que implementamos son muy similares podremos como ejemplo de implementación el servicio de Pose3D
+
+\begin{python}[
+    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
+]
+    def openPose3DChannel(self, pose3D):
+        """
+        Open a Ice Server to serve Pose3D objects
+        :return: none
+        """
+
+        status = 0
+        ic = None
+        # recovering the attitude
+        Pose2Tx = pose3D
+        try:
+            ic = Ice.initialize(sys.argv)
+            adapter = ic.createObjectAdapterWithEndpoints("Pose3DAdapter", "default -p 9998")
+            object = Pose2Tx
+            # print object.getPose3DData()
+            adapter.add(object, ic.stringToIdentity("ardrone_pose3d")) #ardrone_pose3d  Pose3D
+            adapter.activate()
+            ic.waitForShutdown()
+        except:
+            traceback.print_exc()
+            status = 1
+        if ic:
+            # Clean up
+            try:
+                ic.destroy()
+            except:
+                traceback.print_exc()
+                status = 1
+
+        sys.exit(status)
+
+\end{python}
 \cleardoublepage
@@
 \label{sec:arquitectura}
-
-figura~\ref{fig:arquitectura}.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=9cm, keepaspectratio]{img/arquitectura}
-  \caption{Estructura del parser b\'asico}
-  \label{fig:arquitectura}
-\end{figure}
 

### 2017-05-06 memoria/memoria.tex
Chapter 4 ended

@@
 \usepackage{subfig}
+\usepackage{siunitx}
 
@@
 
+% Python style for highlighting
+\newcommand\pythonstyleinline{\lstset{
+language=Python,
+basicstyle=\ttm,
+otherkeywords={self},             % Add keywords here
+keywordstyle=\color{deepblue},
+emph={MyClass,__init__},          % Custom highlighting
+emphstyle=\color{deepred},    % Custom highlighting style
+stringstyle=\color{deepgreen},
+frame=Ltb,                         % Any extra options here
+showstringspaces=false            % 
+framerule=0pt,
+aboveskip=0.5cm,
+framextopmargin=3pt,
+framexbottommargin=3pt,
+framexleftmargin=0.4cm,
+framesep=0pt,
+rulesep=.4pt,
+backgroundcolor=\color{gray97},
+rulesepcolor=\color{black},
+commentstyle=\color{gray45},
+numbers=left,
+numbersep=15pt,
+numberstyle=\ttm,
+numberfirstline = false,
+breaklines=true,
+}}
+
 % Python environment
@@
 % Python for inline
-\newcommand\pythoninline[1]{{\pythonstyle\lstinline!#1!}}
+\newcommand\pythoninline[1]{{\pythonstyleinline\lstinline!#1!}}
 
@@
 
-\section{Análisis y diseño} 
-\label{sec:analisis_apms}
+El driver APM Server es quien va a mediar entre las aplicaciones de JdeRobot y el robot aéreo con sus sensores y actuadores físicos o simulados a través de APM Server.
+De ésta manera las aplicaciones pueden correr en máquinas distintas, no obligatoriamente abordo, y pueden estar implementadas en distintos lenguajes de programación.
+Estas ventajas vienen de utilizar ls división habitual en JdeRobot entre componentes drivers y componentes aplicación.
+
+En nuestro caso éste driver ira instalado sobre una Raspberry Pi3 con raspbian a la que hemos instalado el framework Jderobot y el driver APM Server, e irá abordo del robot físico conectado por puerto serie.
+
+\section{Diseño} 
+\label{sec:diseno_apms}
 
@@
 \item El driver debe ser capaz de conectar con dispositivos físicos de estabilización cómo APM 2.8 o PixHawnk así como al simulador SITL
-\item El driver debe acceder a los sensores y actuadores del robot aéreo, interpretarlos y servirlos en forma de interfaz.
+\item El driver debe acceder a los sensores y actuadores del robot aéreo, interpretarlos y servirlos en forma de interfaz Ice a las aplicaciones de control.
 \item EL driver debe ser capar de recibir a través de interfaces JdeRobot interfaces que éste interprete y envíe a los actuadores del robot aéreo.
 \end{itemize}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering{
+   \label{f:diseno}
+    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{img/diseno.png}}
+{
+   \label{f:diseno1}
+    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{img/diseno1.png}}
+
+  \caption{Diseño de APM Server}
+\end{figure}
 
@@
 En esta capa el driver transformará los comandos MavLink y los interfaces JdeRobot interpretando la información de ambas capas y haciendo ésta legible en ambos sentidos.
-\item Capa de comunicación con JdeRobot. En ésta capa se expondrán los servicios Ice necesarios para la recepción y envío de los interfaces Ice que implementa.
+\item Capa de comunicación con aplicaciones JdeRobot. En ésta capa se expondrán los servicios Ice necesarios para la recepción y envío de los interfaces Ice que implementa.
 \end{itemize}
 
-\section{Interfaces} 
-\label{sec:interfaces_apms}
-
-\subsection{Comunicación APM}
-En la capa de comunicación con el APM dónde recibimos comandos MAVLink vamos a consumir y enviar los siguientes mensajes:
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.50]{img/bloque_mavlink.png}
+  \caption{Bloque Mavlink}
+  \label{fig:apms_design}
+\end{figure}
+
+\section{Bloque de conexión MAVLink}
+
+En la capa de comunicación con el APM es dónde se van a recibir comandos MAVLink y se van a consumir y enviar los siguientes mensajes:
 \begin{itemize}
@@
 Un mensaje recibido sería: MISSION\_REQUEST \{target\_system : 0, target\_component : 0, seq : 2\} En este mensaje el APM nos estaría solicitando el item de misión 3, ya que empieza solicitando el 0.
-Este mensaje termina al llegar al máximo de mission item que hemos indicado que le vamos a mandar
+Este mensaje termina al llegar al máximo de mission item que se ha indicado que le se le va a mandar.
 
@@
 
-\subsection{Comunicación JdeRobot}
-
-En la comunicación con JdeRobot vamos a utilizar los interfaces descritos en el capítulo 3.1.1:
+\subsection{Conexión y configuración}
+
+De cara a facilitarnos la implementación del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano y hacer el código más legible utilizaremos la librería pymavlink.
+Pymavlink trae la definición de los comandos a utilizar en python, para instalarla tan sólo se necesita ejecutar:
+
+\begin{verbatim}
+sudo pip2 install -U pymavlink
+\end{verbatim}
+
+Y tiene como dependencias:
 \begin{itemize}
-\item Pose3D
-\item NavData
-\item Extra
-\item Camera
+\item future. Se necesita future como soporte en Python 3.X de Python 2.7 (http://python-future.org/)
+\item lxml. Para parsear xml (http://lxml.de/installation.html)
+\item python-dev
+\item MavLink. (http://qgroundcontrol.org/mavlink/start)
 \end{itemize}
 
-Y adicionalmente un nuevo interfaz que hemos desarrollado para dar soporte al uso de misiones, el interfaz mission.
-{\scriptsize
-\begin{verbatim}
-class Pose3DData  //we consumes Pose3DData
-  {
-		float x;
-		float y;
-		float z;
-  	float h;
-		float q0;
-		float q1;
-		float q2;
-		float q3;
-  };
-
-  ["python:seq:list"] sequence<Pose3DData> PoseSequence;
-  /**
-  * Mission data information 
-  */
-  class MissionData
-  {
-    PoseSequence mission;
-  };
-
-  /** 
-   * Interface to the Mission.
-   */
-  interface Mission
-  {
-    idempotent MissionData getMissionData();
-    int setMissionData(MissionData data);
-  };
-\end{verbatim}}
-\section{Implementación} 
-\label{sec:impl_apms}
-
-Para en tender mejor el código que vamos a describir a continuación se muestra un esquema del diseño del driver.
-
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.30]{img/Attachment-1.png}
-  \caption{Diseño de APM Server}
-  \label{fig:apms_design}
-\end{figure}
-
-\subsection{Capa de conexión MAVLink}
-
-\subsubsection{Conexión y configuración}
-
-De cara a facilitarnos la implementación del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano y hacer el código más legible utlizaremos las librería pymavlink.
-Con pymavlink podemos traernos ya a python la definición de los comandos a utilizar con los import siguientes.
-Importamos mavutil para ardupilotmega para obtener los interfaces en python gracias a pymavlink y mavwp y quaternion para ayudarnos con la transformación a quaterniones.
+Los import que se utilizan son los siguientes:
 
@@
 
+Se importa mavutil para ardupilotmega para obtener los interfaces en python desde pymavlink y mavwp y quaternion como soporte a la transformación a quaterniones y viceversa.
+
 El primer paso para poder interactuar con el APM es el proceso de conexión. En el comando de conexión se le indica una de las siguiente tuplas:
@@
 
-#test = Server("/dev/ttyUSB0", 57600)
-test = Server("udp:192.168.1.133:14558",57600)
+#test = Server("/dev/ttyUSB0", 57600) # Connection to the real APM device
+test = Server("udp:192.168.1.133:14558",57600) # Connection to SITL
 \end{python}
 
-Con estas líneas iniciamos nuestro servidor y conectamos con él y podemos apreciar en la creación del servidor 2 conexiones, la comentada sería al dispositivo real y la que se encuentran sin comentar a SITL.
-
-Una vez conectado, debemos indicar al APM qué mensajes queremos recibir y la frecuencia con la que queremos recibirlo.
-Debido a que se trata de un prototipo y estamos tratando de extraer el máximo potencial del mismo indicaremos el set de instrucciones completo y una frecuencia de moderada a alta 50 hz, lo máximo que soporta nuestro APM.
+Con estas líneas se inicia el servidor de APM Server y se realiza la conexión con el dispositivo APM o con el simulador.Se puede apreciar cómo se realiza la conexión en el método \_\_init\_\_  del servidor.
+Y la creación de 2 objetos de servidor, una que conectaría con el dispositivo real y la que se realiza con SITL.
+
+Una vez conectado, se debe indicar al APM qué mensajes se quieren recibir y la frecuencia con la que se quieren recibir.
+Debido a que se trata de un prototipo y se trata de extraer el máximo potencial del mismo, se indicará el set de instrucciones completo y una frecuencia de moderada a alta 50 hz, lo máximo que soporta el APM adquirido.
 \begin{python}[
@@
 
-Desde éste momento se van a estar volcando a un buffer los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya podemos acceder a ellos para procesarlos.
-
-\subsubsection{Lectura de datos del APM}
-
-Una vez establecida la conexión y seteados los parámetros de configuración ya podemos acceder a los datos.
-Para ésto en nuestra capa de transformación se levantará el siguiente hilo que procesará los mensajes
+Desde éste momento se van a estar volcando a un buffer los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya se puede acceder a ellos para procesarlos.
+
+\subsection{Lectura de datos del APM}
+
+Una vez establecida la conexión y seteados los parámetros de configuración ya se puede acceder a los datos.
+Para ésto en el bloque de transformación se levantará el siguiente hilo que procesará los mensajes.
 
@@
 def mavMsgHandler(self, m):
-	"""
-	Funtion who handle the mavLink's messages received and refresh the attitude
-	:param m: mavLink Connector
-	:return: none
-	"""
     while True:
@@
 	    self.lastSentHeartbeat = time.time()
-
 	    # refresh the attitude
@@
 	    self.refreshAPMnavdata()
-
 	elif msg is None or msg.get_type() == "BAD_DATA":
@@
 	    continue
-
 \end{python}
 
-En este thread e accede a los mensajes para su procesamiento, salvo que no se haya recibido ninguno aún, en los métodos refreshAPMPose3D() y refreshAPMnavdata().
-
-\subsubsection{Envío de misiones al APM}
+\subsection{Envío de misiones al APM}
 
@@
         self.master.arducopter_arm()
-        self.master.set_mode_auto() # arms and start mission I thought
+        self.master.set_mode_auto() # start mission
 
@@
 
-\subsection{Capa de interpretación}
-
-En ésta capa se interpretan los mensajes recibidos de una y otra capa y se transforman en el formato que sea necesario para que o interprete la opuesta.
-
-El método setMission() se llama al recibir vía Ice una mission.
-Para identificar cuando llega, debido a que tenemos mapeados las variables con Ice, hemos construido un listener que valida el valor de la variable mission y si tiene contenido articula el método setMission(mission).
-
-\begin{python}[
-    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
-]
-    print("- Mission listener")
-    MissionListener = threading.Thread(target=self.missionListener, name='MissionListener')
-    MissionListener.daemon = True
-    MissionListener.start()
-    print("Mission listener up")
-
-    def missionListener(self):
-        '''
-        Function who listen to a new mission revieved from Ice MissionChannel thread and send it to APM
-        :return: None
-        '''
-        while True:
-            if not self.mission.is_empty():
-                self.lastMission = self.mission
-                self.setMission(self.mission.getMissionData())
-
-            time.sleep(1)
-
-\end{python}
-Ya hemos visto cómo se realiza la transformación entre mensajes de misión en el método setMission(mission), ahora nos centraremos en interpretar los mensajes recibidos del APM y crear los objetos de las interfaces que sean necesarias para su interpretación por JdeRobot.
-Esto lo realizamos principalmente en 2 métodos, refreshAPMPose3D() y refreshAPMnavdata().
-Estos métodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos aquellos que contienen informción relevante para nosotros, ya descritos en el capítulo 4.2, parsearlos y extraer de ellos la información que necesitamos y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a través de Ice.
-
-\begin{python}[
-    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
-]
-    def refreshAPMPose3D(self):
-        """
-        Funtion to refresh the Pose3D class atribute
-        :return: none
-        """
-
-        # get attitude of APM
-        if 'ATTITUDE' not in self.master.messages:
-            self.attitudeStatus = 1
-            q=[0,0,0,0]
-        else:
-            attitude = self.master.messages['ATTITUDE']
-            # print(attitude)
-            yaw = getattr(attitude,"yaw")
-            pitch = getattr(attitude,"pitch") * -1
-            roll = getattr(attitude,"roll")
-            q = quaternion.Quaternion([roll, pitch, yaw])
-
-        # get altitude of APM
-        altitude = self.master.field('VFR_HUD', 'alt', None)
-        if altitude is None:
-            self.altitudeStatus = 1
-
-        # get GPS position from APM
-        latitude = 0
-        longitude = 0
-        if 'GPS_RAW_INT' not in self.master.messages:
-            self.gpsStatus = 1
-        else:
-            gps = self.master.messages['GPS_RAW_INT']
-
-            latitude = getattr(gps,"lat")/ 10e6
-            longitude = getattr(gps,"lon") / 10e6
-            self.GPS_fix_type = getattr(gps,"fix_type")
-
-        # refresh the pose3D
-        data = jderobot.Pose3DData
-        data.x = latitude
-        data.y = longitude
-        data.z = altitude
-        data.h = altitude
-        data.q0 = q.__getitem__(0)
-        data.q1 = q.__getitem__(1)
-        data.q2 = q.__getitem__(2)
-        data.q3 = q.__getitem__(3)
-        self.pose3D.setPose3DData(data)
-
-    def refreshAPMnavdata(self):
-        """
-        Function that apdate
-        :return: none
-        """
-        battery_remaining = 0
-        rawIMU = {}
-        scaled_presure = {}
-        wind = {}
-        global_position = {}
-
-        #get battery_remaining
-        if 'SYS_STATUS' not in self.master.messages:
-            self.battery_remainingStatus = 1
-        else:
-            stats = self.master.messages['SYS_STATUS']
-            battery_remaining = getattr(stats,"battery_remaining")
-
-        #get RAW_IMU
-        if 'RAW_IMU' not in self.master.messages:
-            self.rawIMUStatus = 1
-        else:
-            rawIMU = self.master.messages['RAW_IMU']
-
-        #get SCALED PRESSURE
-        if 'SCALED_PRESSURE' not in self.master.messages:
-            self.scaled_presureStatus = 1
-        else:
-            scaled_presure = self.master.messages['SCALED_PRESSURE']
-
-        #get WIND
-        if 'WIND' not in self.master.messages:
-            self.gpsStatus = 1
-        else:
-            wind = self.master.messages['WIND']
-
-        #get GLOBAL_POSITION_INT
-        if 'GLOBAL_POSITION_INT' not in self.master.messages:
-            self.gpsStatus = 1
-        else:
-            global_position = self.master.messages['GLOBAL_POSITION_INT']
-
-        # refresh the navdata
-        ndata = jderobot.NavdataData()
-
-        ndata.batteryPercent = battery_remaining
-        #print(str(ndata.batteryPercent))
-        try:
-            ndata.pressure = getattr(scaled_presure, "press_abs")
-        except:
-            print (str(scaled_presure))
-        try:
-            ndata.temp = getattr(scaled_presure, "temperature")/100
-        except:
-            print(str(scaled_presure))
-        try:
-            ndata.windSpeed = getattr(wind, "speed")
-        except:
-            print(str(wind))
-        try:
-            ndata.windAngle = getattr(wind, "direction")
-        except:
-            print(str(wind))
-        try:
-            ndata.vx = getattr(global_position, "vx")
-        except:
-            print(str(global_position))
-        try:
-            ndata.vy = getattr(global_position, "vy")
-        except:
-            print(str(global_position))
-        try:
-            ndata.vz = getattr(global_position, "vz")
-        except:
-            print(str(global_position))
-        try:
-            ndata.rotx = getattr(rawIMU, "xgyro")
-        except:
-            print(str(rawIMU))
-        try:
-            ndata.roty = getattr(rawIMU, "ygyro")
-        except:
-            print(str(rawIMU))
-        try:
-            ndata.rotz = getattr(rawIMU, "zgyro")
-        except:
-            print(str(rawIMU))
-        try:
-            ndata.ax = getattr(rawIMU, "xacc")
-        except:
-            print(str(rawIMU))
-        try:
-            ndata.ay = getattr(rawIMU, "yacc")
-        except:
-            print(str(rawIMU))
-        try:
-            ndata.az = getattr(rawIMU, "zacc")
-        except:
-            print(str(rawIMU))
-        try:
-            ndata.magx = getattr(rawIMU, "xmag")
-        except:
-            print(str(rawIMU))
-        try:
-            ndata.magy = getattr(rawIMU, "ymag")
-        except:
-            print(str(rawIMU))
-        try:
-            ndata.magz = getattr(rawIMU, "zmag")
-        except:
-            print(str(rawIMU))
-
-        ndata.tagsCount = 0
-        ndata.tagsType
-        ndata.tagsXc
-        ndata.tagsYc
-        ndata.tagsWidth
-        ndata.tagsHeight
-        ndata.tagsOrientation
-        ndata.tagsDistance
-        ndata.vehicle = 1
-        ndata.state = 1
-
-        self.navdata.setNavdata(ndata)
-
-\end{python}
-
-\subsection{Capa de comunicación con JdeRobot}
-
-En ésta capa servimos y recibimos los objetos de interfaces JdeRobot de modo que sean entendibles por el resto des framework.
-Para ésto tenemos 4 hilos, uno por cada interfaz JdeRobot que recibo o sirvo.
-En éstos hilos levantamos un servidor Ice para recibir o servir objetos de interfaces JdeRobot mapeando atribulos de la clase del servidor al estos servicios Ice.
+Como se puede observar en el código, en caso de tener takeOffDecision o landDecision activos en el atributo extra (mapeado a través de Ice) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el último.
+Se puede observar también al final del código como se arman los motores con la línea \pythoninline{self.master.arducopter_arm()}
+y como se pone el dispositivo en modo automático con \pythoninline{self.master.set_mode_auto()}.
+El driver está implementado para ejecutarse en modo auto, se puede ejecutar también en modo guided pero el modo auto a diferencia del guided no inhabilita la radio y se puede recuperar en cualquier momento el control del robot aéreo.
+Si bien hay que decir que el modo guided o modo guiado es más preciso que el modo auto.
+
+\section{Capa de conexión con aplicaciones JdeRobot}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.50]{img/bloque_jderobot.png}
+  \caption{Bloque JdeRobot}
+  \label{fig:apms_design}
+\end{figure}
+
+En ésta capa se sirven y reciben los objetos de interfaces JdeRobot de modo que sean entendibles por el resto de los framework.
+Para ésto se han implementado 4 hilos, uno por cada interfaz JdeRobot que se sirve o se recibe.
+En cada uno de éstos hilos se levanta un servidor Ice para recibir o servir objetos de interfaces JdeRobot mapeando atributos de la clase del servidor al estos servicios Ice.
+
+Los 4 interfaces que van a ser servidos desde APM server serán:
+\begin{itemize}
+\item Pose3D
+\item NavData
+\item Extra
+\item Mission
+\end{itemize}
+
+Pose3D, navData y Extra se describieron en el capítulo 3.1.1, adicionalmente a éstos se ha desarrollado un nuevo interfaz para dar soporte al uso de misiones, el interfaz mission.
+{\scriptsize
+\begin{verbatim}
+class Pose3DData  //we consumes Pose3DData
+  {
+		float x;
+		float y;
+		float z;
+  	float h;
+		float q0;
+		float q1;
+		float q2;
+		float q3;
+  };
+
+  ["python:seq:list"] sequence<Pose3DData> PoseSequence;
+  /**
+  * Mission data information 
+  */
+  class MissionData
+  {
+    PoseSequence mission;
+  };
+
+  /** 
+   * Interface to the Mission.
+   */
+  interface Mission
+  {
+    idempotent MissionData getMissionData();
+    int setMissionData(MissionData data);
+  };
+\end{verbatim}}
 
@@
 
-Cada hilo abre un servicio Ice, como todos los servicios Ice que implementamos son muy similares podremos como ejemplo de implementación el servicio de Pose3D
+Cada hilo abre un servicio Ice, como todos los servicios Ice que implementamos son muy similares podremos como ejemplo de implementación el servicio de Pose3D.
+Como se puede apreciar en esta capa tenemos 4 hilos de ejecución simultáneos sirviendo objetos Ice a través de servidores como el que sigue a éstas líneas.
+En paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta éstos objetos Ice con lo que se ha tenido que cuidar mucho el código para evitar problemas de concurrencia.
 
@@
     def openPose3DChannel(self, pose3D):
-        """
-        Open a Ice Server to serve Pose3D objects
-        :return: none
-        """
-
         status = 0
@@
 \end{python}
+
+\section{Bloque de interpretación}
+
+En ésta capa se interpretan los mensajes recibidos de una y otra capa y se transforman en el formato que sea necesario para que o interprete la opuesta.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.50]{img/bloque_inter.png}
+  \caption{Bloque de interpretación}
+  \label{fig:apms_design}
+\end{figure}
+
+El método setMission() se llama al recibir vía Ice una mission.
+Para identificar cuando llega, debido a que tenemos mapeados las variables con Ice, se ha construido un listener que valida el valor de la variable mission y si tiene contenido articula el método setMission(mission).
+
+\begin{python}[
+    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
+]
+    print("- Mission listener")
+    MissionListener = threading.Thread(target=self.missionListener, name='MissionListener')
+    MissionListener.daemon = True
+    MissionListener.start()
+    print("Mission listener up")
+
+    def missionListener(self):
+        '''
+        Function who listen to a new mission revieved from Ice MissionChannel thread and send it to APM
+        :return: None
+        '''
+        while True:
+            if not self.mission.is_empty():
+                self.lastMission = self.mission
+                self.setMission(self.mission.getMissionData())
+            time.sleep(1)
+
+\end{python}
+Ya se visto cómo se realiza la transformación entre mensajes de misión en el método setMission(mission), ahora nos centraremos en interpretar los mensajes recibidos del APM y crear los objetos de las interfaces que sean necesarias para su interpretación por JdeRobot.
+Esto lo realizamos principalmente en 2 métodos, refreshAPMPose3D() y refreshAPMnavdata().
+Estos métodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos aquellos que contienen informción relevante para nosotros, ya descritos en el capítulo 4.2, parsearlos y extraer de ellos la información que necesitamos y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a través de Ice.
+
+\begin{python}[
+    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
+]
+    def refreshAPMPose3D(self):
+        # get attitude of APM
+        if 'ATTITUDE' not in self.master.messages:
+            self.attitudeStatus = 1
+            q=[0,0,0,0]
+        else:
+            attitude = self.master.messages['ATTITUDE']
+            # print(attitude)
+            yaw = getattr(attitude,"yaw")
+            pitch = getattr(attitude,"pitch") * -1
+            roll = getattr(attitude,"roll")
+            q = quaternion.Quaternion([roll, pitch, yaw])
+        # get altitude of APM
+        altitude = self.master.field('VFR_HUD', 'alt', None)
+        if altitude is None:
+            self.altitudeStatus = 1
+        # get GPS position from APM
+        latitude = 0
+        longitude = 0
+        if 'GPS_RAW_INT' not in self.master.messages:
+            self.gpsStatus = 1
+        else:
+            gps = self.master.messages['GPS_RAW_INT']
+            latitude = getattr(gps,"lat")/ 10e6
+            longitude = getattr(gps,"lon") / 10e6
+            self.GPS_fix_type = getattr(gps,"fix_type")
+        # refresh the pose3D
+        data = jderobot.Pose3DData
+        data.x = latitude
+        data.y = longitude
+        data.z = altitude
+        data.h = altitude
+        data.q0 = q.__getitem__(0)
+        data.q1 = q.__getitem__(1)
+        data.q2 = q.__getitem__(2)
+        data.q3 = q.__getitem__(3)
+        self.pose3D.setPose3DData(data)
+
+    def refreshAPMnavdata(self):
+        battery_remaining = 0
+        rawIMU = {}
+        scaled_presure = {}
+        wind = {}
+        global_position = {}
+        #get battery_remaining
+        if 'SYS_STATUS' not in self.master.messages:
+            self.battery_remainingStatus = 1
+        else:
+            stats = self.master.messages['SYS_STATUS']
+            battery_remaining = getattr(stats,"battery_remaining")
+        #get RAW_IMU
+        if 'RAW_IMU' not in self.master.messages:
+	...
+	...
+        else:
+            wind = self.master.messages['WIND']
+        #get GLOBAL_POSITION_INT
+        if 'GLOBAL_POSITION_INT' not in self.master.messages:
+            self.gpsStatus = 1
+        else:
+            global_position = self.master.messages['GLOBAL_POSITION_INT']
+        # refresh the navdata
+        ndata = jderobot.NavdataData()
+        ndata.batteryPercent = battery_remaining
+        #print(str(ndata.batteryPercent))
+        try:
+            ndata.pressure = getattr(scaled_presure, "press_abs")
+        except:
+            print (str(scaled_presure))
+        try:
+            ndata.temp = getattr(scaled_presure, "temperature")/100
+        except:
+            print(str(scaled_presure))
+        ...
+        ...
+        try:
+            ndata.magz = getattr(rawIMU, "zmag")
+        except:
+            print(str(rawIMU))
+
+        ndata.tagsCount = 0
+        ndata.tagsType
+        ndata.tagsXc
+        ndata.tagsYc
+        ndata.tagsWidth
+        ndata.tagsHeight
+        ndata.tagsOrientation
+        ndata.tagsDistance
+        ndata.vehicle = 1
+        ndata.state = 1
+
+        self.navdata.setNavdata(ndata)
+
+\end{python}
+
 \cleardoublepage
@@
 
-\section{Arquitectura general} 
-\label{sec:arquitectura}
+UAV Commander es una aplicación JdeRobot que hace las veces de estación de tierra o GCS (Ground Control Station) para robots aéreos.
+Desde UAVCommander se pueden programar missiones, enviar éstas al driver MavLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot aéreo.
+
+\section{Diseño} 
+\label{sec:diseno_uavc}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering{
+   \label{f:diseno}
+    \includegraphics[width=0.60\textwidth]{img/diseno_uavc.png}}
+{
+   \label{f:diseno1}
+    \includegraphics[width=0.60\textwidth]{img/diseno1_uavc.png}}
+
+  \caption{Diseño de UAV Commander}
+\end{figure}
+
+La aplicación UAV Commander se estructura en 3 grandes bloques:
+\begin{itemize}
+\item GUI. La interfaz de usuario, es la parte de la aplicación que va a interactuar con el usuario.
+\item Core.
+El core de la aplicación será quien haga de orquestador entre los datos recibidos del bloque de comunicación con los driver JdeRobot y el interfaz de usuario.
+Se hará cargo también de obtener, de la fuente que sea preciso, IGN, Google o el bloque de conexión de drivers de JdeRobot la información necesaria y procesarla para ser mostrada por el GUI.
+\item Bloque de conexión con los driver JdeRobot.
+\end{itemize}
+
+La aplicación debe cumplir los requisitos descritos en el capítulo 2.2.3 que pueden resumirse en 4 grandes milestones:
+
+\begin{enumerate}
+\item Premitir la creación de misiones
+\item Enviar misiones a través de interfaces ICE al driver conectado.
+\item Presentar toda la información sensorial que nos ofrezca el driver.
+	\begin{itemize}
+	\item Actitud
+	\item Cámaras de abordo
+	\end{itemize}
+\item Validar el cumplimiento de misiones.
+\end{enumerate}
+
+\section{Bloque de conexión con aplicaciones JdeRobot} 
+\label{sec:bloque_jderobot_uavc}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.50]{img/jderobot_uavc.png}
+  \caption{Diseño de UAV Commander mas en profundidad}
+  \label{fig:apms_design}
+\end{figure}
+
+En éste bloque se implementan todos los servidores Ice necesarios para acceder a la información sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuación.
+Éste bloque es análogo al Bloque de comunicación con aplicaciones JdeRobot del Capítulo 4.1 si bien para simplificar este proceso hemos optado por utilizar las clases implementadas por Aitor Martinez Fernandez y las clases de EasyIce de Victor Arribas Raigadas ambas integradas en el framework de JdeRobot.
+De éste modo éste bloque queda simplificado éste bloque y su inicialización queda  relegada a unas pocas líneas de código:
+\begin{python}
+    ic = EasyIce.initialize(sys.argv)
+    camera = CameraClient(ic, "UavViewer.Camera", True)
+    navdata = NavDataClient(ic, "UavViewer.Navdata", True)
+    pose = Pose3DClient(ic, "UavViewer.Pose3D", True)
+    cmdvel = CMDVel(ic, "UavViewer.CMDVel")
+    extra = Extra(ic, "UavViewer.Extra")
+    mission = MissionI(ic, "UavViewer.Mission")
+\end{python}
+
+Con ésto se definen los 6 objetos Ice que van a ser enviados y/o recibidos por el APM Server, y con el código siguiente se los mapeamos al GUI quien los seteará como atributos en su clase principal.
+\begin{python}
+    screen.setCamera(camera)
+    screen.setPose3D(pose)
+    screen.set_initial_pose3D(pose3D)
+    screen.setNavData(navdata)
+    screen.setCMDVel(cmdvel) # Not used yet
+    screen.setExtra(extra)
+    screen.setMission(mission)
+\end{python}
+
+\section{Core} 
+\label{sec:core_uavc}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.50]{img/core.png}
+  \caption{Diseño de UAV Commander mas en profundidad}
+  \label{fig:apms_design}
+\end{figure}
+
+El core es el bloque más complicado de la aplicación, se divide a su vez en 5 bloques:
+\begin{itemize}
+\item Obtención y actualización de mapas.
+Éste bloque es el encargado de obtener los mapas de cualquiera de las 2 fuentes actualmente implenetadas, el IGN o Google.
+También se encarga de actualizar la georeferenciación asociada a ellos una vez descargados.
+\item Utilidades de mapas.
+Aquí se encuentran los métodos de apoyo a la georeferenciación, como obtener el bounding box de una posición GPS, validar si nos acercamos al límite del mapa descargado o la transformación de magnitudes.
+\item Proyección.
+Es sin duda una de las partes más complejas del aplicativo, son las clases encargadas de a partir de una posición GPS obtener su posición en imagen que representa el mapa de la zona y viceversa.
+\item Procesamiento de los datos de vuelo.
+En este bloque se extraen, transforman (en caso que sea necesario) y distribuyen los datos de vuelo a las ventanas correspondiente y objetos correspondientes del GUI .
+\item Control de misiones.
+El control de misiones orquesta llamadas al resto de bloques del core para dar soporte a las misiones.
+Muestra éstas en la GUI y cuando desde la GUI se pulsa el botón de 'Send to APM" prepara los objetos del bloque de comunicación con el diver para ser enviados.
+
+\subsection{Obtención y actualización de mapas}
+
+Para obtener los mapas geo-referenciados necesitamos, como vimos en el capítulo 3, principalmente 4 cosas:
+\begin{enumerate}
+\item Bounding Bo
+\item Tamaño de la imagen
+\item Proyección
+\end{enumerate}
+
+Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y envío y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librería owslib que nos ayudará con éstos trámites. El código para obtener un nuevo mapa sería:
+\begin{python}
+def retrieve_new_map(lat, lon, radius, width, heigth):
+    bbox = getBoundingBox(lat, lon, radius)
+    ...
+\end{python}
+
+En el código mostrado podemos obserbar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geográfico nacional}, que publica uno de sus numerosos WMS en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
+Primero obtenemos el bounding box.
+El bounding box es la zona geográfica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posición GPS central y, en nuestro caso al mostrar imágenes cuadradas, un radio.
+El código para calcularlo sería:
+\begin{python}
+def getBoundingBox(lat, lon, distance):
+    radValues = from_degrees(lat, lon)
+    rad_dist = distance / EARTH_RADIUS_WGS84
+    min_lat = radValues[0] - rad_dist
+    max_lat = radValues[0] + rad_dist
+    if min_lat > MIN_LAT and max_lat < MAX_LAT:
+        delta_lon = asin(sin(rad_dist) / cos(radValues[1]))
+        min_lon = radValues[1] - delta_lon
+        if min_lon < MIN_LON:
+            min_lon += 2 * pi
+        max_lon = radValues[1] + delta_lon
+        if max_lon > MAX_LON:
+            max_lon -= 2 * pi
+    # a pole is within the distance, The up code isn't accurate in these cases
+    else:
+        min_lat = max(min_lat, MIN_LAT)
+        max_lat = min(max_lat, MAX_LAT)
+        min_lon = MIN_LON
+        max_lon = MAX_LON
+    # back to degrees
+    southWestPoint = from_radians(min_lat, min_lon)
+    northEastpoint = from_radians(max_lat, max_lon)
+    return southWestPoint[1], southWestPoint[0], northEastpoint[1], northEastpoint[0]
+\end{python}
+
+Una vez obtenido el bounding box únicamente rellenamos el resto del objeto WMS y lanzamos la request que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el disclaimer que nos indica el IGN.
+Al final montamos la imagen geo-referenciada que en nuestro caso será un diccionario con la imagen en OpenCV el bounding box, y el tamaño de la imagen.
+
+\begin{python}
+def retrieve_new_map(lat, lon, radius, width, heigth):
+    ...
+    wms = WebMapService('http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma', version='1.3.0')
+    img = wms.getmap(layers=['OI.OrthoimageCoverage'],
+                     styles=['default'],
+                     srs='EPSG:4326',
+                     bbox=(bbox),
+                     size=(width, heigth),
+                     format='image/png',
+                     transparent=True)
+    ...
+    ImageUtils.prepareInitialImage(img.read(), width, heigth)
+    opencv_image = cv2.imread("images/imageWithDisclaimer.png", 1)
+    image = {'bytes': opencv_image, 'bbox': bbox, 'size': (width, heigth)}
+    return image
+
+\end{python}
+\subsection{Utilidades de mapas}
+
+Aquí se encuentran los métodos necesarios para trabajar con geo-posicionamiento como el método de cálculo de bounding box que se ha visto anteriormente.
+Se encuentran también transformaciones de radianes a grados, o el cálculo de la distancia entre 2 puntos.
+
+Como ejemplo vamos a ver el código para calcular distancias siempre u cuando utilicemos la proyección WGS84.
+\begin{python}
+def distance_to(valores, other ):
+    radius = EARTH_RADIUS_WGS84
+    radValuesIni = from_degrees(valores[0], valores[1])
+    radValuesOther = from_degrees(other[0], other[1])
+    return radius * acos(
+        sin(radValuesIni[0]) * sin(radValuesOther[0]) +
+        cos(radValuesIni[0]) *
+        cos(radValuesOther[0]) *
+        cos(radValuesIni[1] - radValuesOther[1])
+    )
+\end{python}
+
+\subsection{Proyección}
+
+La proyección se basa en 'ubicar" un punto en un determinado sistema de coordenadas en otro sistema completamente distinto.
+En nuestro caso trabajamos hasta con 3 sistemas de coordenadas distintos el de las imágenes con X[0, MAX\_WIDHT] creciente de izquierda a derecha e Y[0, MAX\_HEIGHT] creciente de arriba a abajo, el sistema de coordenadas geográficas y el cartesiano.
+
+Ambas se mueven en órdenes de magnitud diferentes y un movimiento de $1 * 10^{-5}$ puede suponer varias decenas de píxeles.
+
+Para abordar este problema y dado que se ha trabajado con robots aéreos con una autonomía relativamente reducida se ha asumido que la tierra es plana en bounding box de menos de 2 kilómetros de ancho.
+Con ésta convención conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que prácticamente se convierte en una normalización de un sistema a otro.
+Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicación para vuelos de mayor envergadura, y con el fin de obtener una mayor precisión, se debería tener en cuenta la curvatura de la tierra y por tanto habría que reescribir éstos métodos teniéndolo en cuenta.
+La proyección en UAV Commander se realiza en ambos sentidos, de imagen a posicion geográfica y de sistema de coordenadas a imagen.
+
+A continuación podemos ver la proyección de posición geográfica a imagen:
+\begin{python}
+def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY):
+    distCoordX = round(latMax - latMin,7)
+    distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
+    x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
+    y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
+    return round(y), round(x)
+\end{python}
+
+\subsection{Procesamiento de los datos de vuelo}
+
+Este bloque se encarga de extraer los datos de vuelo y proporcionárselos a los componentes del GUI que o necesiten, así como recogerlos del GUI y transformarlos a objetos de interfaz Ice.
+Este bloque sería muy similar al bloque de interpretación del driver APM Server.
+Aquí se encontrarían los métodos de refresco de datos, getters y setters.
+
+\subsection{Control de misiones}
+
+Este bloque incluye todos lo métodos necesarios para dar soporte a misiones, se apoya fuertemente en los bloques de GUI y de conexión con drivers JdeRobot y realiza la transfromación de datos y el envío de estos de una capa a otra.
+Métodos como update\_waypoints() o sendWP(send2APM) estarían englobados en éste bloque, éste último es sin duda alguna el método más importante del bloque, se apoya en el GUI para obtener los Waypoints de la vista de la tabla, interpretarlos, y rellenar el objeto de interfaz missión con ella.
+Se puede ver a continuación:
+\begin{python}
+    def sendWP(self, send2APM):
+        colCount = self.table.rowCount()
+        mission = jderobot.MissionData()
+        mission.mission = []
+        i = 0
+        for row in range(colCount):
+            pose = jderobot.Pose3DData(0,0,0,0,0,0,0,0)
+            text = self.table.item(row, 0).text()
+            pos_lat = text.find("lat:")
+            pos_lon = text.find("lon:")
+            if pos_lat != -1:
+                lat = (text[pos_lat + 4:pos_lon])
+                pose.x = float(lat)
+                lon = (text[pos_lon + 4:])
+                pose.y = float(lon)
+            else:
+                if "LAND in " in text:
+                    pos = text.find("LAND in ") + 8
+                    position = text[pos:].split(" ")
+                    lat = position[0]
+                    lon = position[1]
+                    pose.x = float(lat)
+                    pose.y = float(lon)
+                    self.extra.land()
+                else:
+                    pos = text.find("TAKE OFF to ") + 12
+                    position = text[pos:].split(" ")
+                    lat = position[0]
+                    lon = position[1]
+                    pose.x = float(lat)
+                    pose.y = float(lon)
+                    self.extra.takeoff()
+            alt = self.table.item(row, 1)
+            pose.h = int(alt.text())
+            print(mission.mission)
+            mission.mission.append(pose)
+            if i==0:
+                mission.mission.append(pose)
+            i += 1
+\end{python}
+\end{itemize}
+
+\section{Interfaz de usuario} 
+\label{sec:interfaz_uavc}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.50]{img/gui.png}
+  \caption{Diseño de UAV Commander mas en profundidad}
+  \label{fig:apms_design}
+\end{figure}
 

### 2017-05-06 MapClient/GUI/qtTest.py

@@ -491,20 +491,7 @@ class MainGUI(QWidget):
         qpm = QPixmap.fromImage(qimg)
         self.imageLabel.setPixmap(qpm)
 
-    def change_coordinate_system(self, points, origin, toCartsian=True):
-        points_transformed = []
-        if toCartsian:
-            for corner in points:
-                x = corner[0] - origin[0]
-                y = origin[1] - corner[1]
-                points_transformed.append([x, y])
-        else:
-            for corner in points:
-                x = corner[0] + origin[0]
-                y = origin[1] + corner[1]
-                points_transformed.append([x, y])
 
-        return points_transformed
 
     def rotate_polygon(self, polygon, angle):
         """Rotates the given polygon which consists of corners represented as (x,y),
@@ -519,11 +506,11 @@ class MainGUI(QWidget):
 
     def draw_triangle(self, x, y, angle):
         triangle = [[x-5,y-7],[x,y+7],[x+5,y-7]]
-        center = self.center_of_triangle(triangle)
-        triangleCartesian = self.change_coordinate_system(triangle, center,True)
+        center = GeoUtils.center_of_triangle(triangle)
+        triangleCartesian = GeoUtils.change_coordinate_system(triangle, center,True)
         rotated_triangleCartesian = self.rotate_polygon(triangleCartesian,angle)
         image_center = [x,y]
-        rotated_triangle = self.change_coordinate_system(rotated_triangleCartesian,image_center ,False)
+        rotated_triangle = GeoUtils.change_coordinate_system(rotated_triangleCartesian,image_center ,False)
         pts = np.array(rotated_triangle, np.int32)
         pts = pts.reshape((-1,1,2))
         self.im_to_show = self.cvImageShadow.copy()
@@ -533,10 +520,7 @@ class MainGUI(QWidget):
     def refresh_shadow(self,x,y):
         cv2.circle(self.cvImageShadow, (x, y), 1, [255,255,102], thickness=-1, lineType=8, shift=0)
 
-    def center_of_triangle(self, triangle):
-        center_x = (triangle[0][0] + triangle[1][0] + triangle[2][0]) / 3;
-        center_y = (triangle[0][1]+ triangle[1][1] + triangle[2][1]) / 3;
-        return [center_x,center_y]
+
 
     def update_position(self):
 
@@ -594,7 +578,7 @@ class MyDialog(QDialog):
     def __init__(self, parent=None):
[…]

### 2017-05-06 MapClient/tools/GeoUtils.py

@@ -67,6 +67,25 @@ def getBoundingBox(lat, lon, distance):
     northEastpoint = from_radians(max_lat, max_lon)
     return southWestPoint[1], southWestPoint[0], northEastpoint[1], northEastpoint[0]
 
+def center_of_triangle(self, triangle):
+        center_x = (triangle[0][0] + triangle[1][0] + triangle[2][0]) / 3;
+        center_y = (triangle[0][1]+ triangle[1][1] + triangle[2][1]) / 3;
+        return [center_x,center_y]
+
+def change_coordinate_system(self, points, origin, toCartsian=True):
+        points_transformed = []
+        if toCartsian:
+            for corner in points:
+                x = corner[0] - origin[0]
+                y = origin[1] - corner[1]
+                points_transformed.append([x, y])
+        else:
+            for corner in points:
+                x = corner[0] + origin[0]
+                y = origin[1] + corner[1]
+                points_transformed.append([x, y])
+
+        return points_transformed
 
 def from_degrees(deg_lat, deg_lon):
     '''

### 2017-05-06 MapClient/tools/ImageUtils.py

@@ -85,8 +85,6 @@ def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImag
 
     distCoordX = round(latMax - latMin,7)
     distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
-
-
     x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
     y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
     print (x,y)

### 2017-05-07 memoria/memoria.tex
Chapter 4 ended

@@
 Y a ellos hay que sumar los 19 'drones' que han sido avistados sobrevolando 17 centrales nucleares francesas de octubre a febrero de 2015.
-De hecho en el ámbito militar los drones son parte importante del despliegue militar del IS (Estado islamico) quien con vídeo e infografías como la siguiente se jactan de sus "logros' con ellas en las redes sociales.
+De hecho en el ámbito militar los drones son parte importante del despliegue militar del IS (Estado islamico) quien con vídeo e infografías como la siguiente se jactan de sus ``logros'' con ellas en las redes sociales.
 Su bajo coste y su versatilidad producen que proliferen muchos drones construidos por sus militantes para la guerra.
@@
 \end{itemize}
-Si bien es relativamente simple su hackeo el daño que pueda producirse con ellos es mas bien leve o muy moderado, pero existen técnicas como el GPS Spoofing que pueden "secuestrar'cualquier drone que se guíe por GPS como ocurri\'o en Irán en 2011 d\'onde hackers iraníes se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante ésta técnica que engaña a la antena GPS del UAV haciéndole pensar que se encuentra en otro lugar.
+Si bien es relativamente simple su hackeo el daño que pueda producirse con ellos es mas bien leve o muy moderado, pero existen técnicas como el GPS Spoofing que pueden ``secuestrar'' cualquier drone que se guíe por GPS como ocurri\'o en Irán en 2011 d\'onde hackers iraníes se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante ésta técnica que engaña a la antena GPS del UAV haciéndole pensar que se encuentra en otro lugar.
 Si bien para éste ataque se necesit\'o un hardware caro que haría el ataque prohibitivo, hoy es posible realizarlo por unos pocos cientos de euros con hackrf o braderf como se demostr\'o por la compañía china Qihoo 360 en las conferencias de Haking DEFCON de 2015.\footnote{\url{http://www.rtl-sdr.com/spoofing-gps-locations-with-low-cost-tx-sdrs/}}
@@
 
+En la aplicación UAV Commander se exponen 5 interfaces Ice a diferencia de los 4 que exponía el driver APM Server. Además de los que expone APM Server, a saber:
+\begin{itemize}
+\item Pose3D
+\item NavData
+\item Extra
+\item Mission
+\end{itemize}
+Se implementan 2 más: 
+\begin{itemize}
+\item El interfaz de camera para mostrar las imágenes que se sirvan a través de dicho interfaz, como por ejemplo a través de la aplicación cameraserver, que irá corriendo junto con nuestro driver en el avión real.
+\item El interfaz CmdVel. Que en la implementación actual no se utiliza pero se ha implementado para futuras realeases, donde en un futuro puedan añadirse el control por velocidades.
+\end{itemize}
+
 Con ésto se definen los 6 objetos Ice que van a ser enviados y/o recibidos por el APM Server, y con el código siguiente se los mapeamos al GUI quien los seteará como atributos en su clase principal.
@@
 El control de misiones orquesta llamadas al resto de bloques del core para dar soporte a las misiones.
-Muestra éstas en la GUI y cuando desde la GUI se pulsa el botón de 'Send to APM" prepara los objetos del bloque de comunicación con el diver para ser enviados.
+Muestra éstas en la GUI y cuando desde la GUI se pulsa el botón de ``Send to APM'' prepara los objetos del bloque de comunicación con el diver para ser enviados.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Bounding Bo
+\item Bounding Box
 \item Tamaño de la imagen
@@
 
-La proyección se basa en 'ubicar" un punto en un determinado sistema de coordenadas en otro sistema completamente distinto.
+La proyección se basa en ``ubicar'' un punto en un determinado sistema de coordenadas en otro sistema completamente distinto.
 En nuestro caso trabajamos hasta con 3 sistemas de coordenadas distintos el de las imágenes con X[0, MAX\_WIDHT] creciente de izquierda a derecha e Y[0, MAX\_HEIGHT] creciente de arriba a abajo, el sistema de coordenadas geográficas y el cartesiano.
@@
 
+La interfaz de usuario es una del las partes más importantes de toda aplicación, se trata de la parte que interactúa con el usuario, con lo que la información se ha de mostrar de forma agradable, armónica y de forma precisa, para que no genere confusión en el usuario final.
+
+Es por tanto el bloque donde más horas se han invertido en su desarrollo junto con el bloque core de la aplicación.
+
+La aplicación consta de 3 pantallas:
+\begin{enumerate}
+\item Pantalla principal.
+\item Ventana de actitud.
+\item Ventana visor de cámara.
+\end{enumerate}
+
+Las pantallas de actitud y el visor de cámara se han integrado del desarrollo de UAV Viewer de Alberto Martín Florido, con lo que nos centraremos en la pantalla principal, la encargada del control y creación de misiones.
+
+Para su correcto desarrollo se comenzó dibujando varios bocetos que fueron descartándose y puliendo hasta que se fijó el aspecto visual de la pantalla.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \subfloat[Boceto en papel de uno de los diseños de UAV Commander]{
+   \label{f:boceto}
+    \includegraphics[width=0.486\textwidth]{img/boceto.jpg}}
+  \subfloat[Vista general de UAV Commander]{
+   \label{f:uavc}
+    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/uavc_comp.png}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
+  \caption{Pantalla principal de UAV Commander}
+  \label{fig:uavc_ppal}
+
+\end{figure}
+Para facilitar su disección vamos a dividir ésta ventana en 3 bloques:
+\begin{enumerate}
+\item Creación y envío de misiones.
+\item Control de misiones.
+\item Conexión con sensores. Éste bloque tan solo conecta con las integraciones de las pantallas de actitud y visor de cámara integradas desde UAV Viewer.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Creación y envío de misiones}
+
+Para poder dar ésta funcionalidad de una forma intuitiva y sencilla se han implementado:
+\begin{itemize}
+\item Un mapa interactivo dónde un click crea un punto de misión, dibujando un numero secuencial que muestra el orden la misión.
+Además según van añadiéndose nuevos puntos UAV Commander va dibujando la ruta que ``debería'' seguir el robot para el cumplimiento de su missión.
+Un simple click desencadenaría:
+\begin{enumerate}
+\item Inclusión del waypoint en la lista de waypoints
+\item Llamada al método de proyección \pythoninline{posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)} para obtener a partir del x e y de la imagen la latitud y longitud dónde se desea ir.
+\item Control de misión a realizar, verificando si se trata de un despegue, aterrizaje o un punto de paso.
+\item Inserción en la tabla de seguimiento de waypoints.
+\item En la próxima iteración del threadMap a través de la llamada a \pythoninline{update_position()}.
+\item Se llama al método \pythoninline{setPosition(self, x, y,angle)} quien ejecuta el método.
+\item \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)} quien pinta el nuevo waypoint y la ruta a seguir en el mapa.
+\end{enumerate}
+Las siguientes líneas de código muestran la implementación del método encargado de pintar los waypoints y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
+\begin{python}
+    def set_waypoints(self, wayPoints, current=True):
+        n=0
+        pts = np.array(wayPoints, np.int32)
+        pts = pts.reshape((-1, 1, 2))
+        cv2.polylines(self.cvImageShadow, [pts], False, (250, 250, 250), thickness=1)
+        for waypoint in wayPoints:
+            n+=1
+            s = str(n)
+            cv2.circle(self.cvImageShadow, (waypoint[0], waypoint[1]), 1, [0, 0, 255], thickness=-1, lineType=1)
+            cv2.putText(self.cvImageShadow, s, (waypoint[0] + 3, waypoint[1]), cv2.FONT_HERSHEY_COMPLEX_SMALL, 1, [0, 0, 255], thickness=1)
+        self.refreshImage()
+\end{python}
+\item Botón de ``Take Off''/``Land''.
+Éste botón apoya al mapa para crear misiones con aterrizaje y despegue, si se quiere despegar hacia un punto, bastaría con pulsarlo y pulsar después hacia dónde se quiere despegar.
+El comportamiento para el aterrizaje sería análogo.
+\item Tabla de seguimiento de waypoints.
+En ésta tabla se almacenan los waypoints que se van creando al hacer click sobre el mapa, cada fila es editable, de tal forma que ofrece una gran precisión en caso que sea necesario.
+\item Campo ``default altitude'' Establece la altitud de crucero, el valor de éste campo se irá propagando en cada waypoint creado en el atributo altitude.
+\item Botón ``Send''.
+Éste botón llama al método \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} del core quien recoge los objetos de misión, los procesa y los envía al bloque de comunicación con drivers JdeRobot para su envío a través de los interfaces Ice necesarios, a saber, mission y extra en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misión.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Control de misiones}
+
+El control de misiones es la parte más tediosa de todo el desarrollo, en ella se muestra el comportamiento del robot aéreo sobre el mapa; la ruta que ha seguido, la posición actual y su orientación.
+
+Para llevar ésto a cabo se ha tenido que dividir el mapa en capas, tenemos 3 capas:
+\begin{enumerate}
+\item Mapa original con el disclaimer. \pythoninline{self.cvImage}
+\item Mapa original con la estela que ha dejado el robot aéreo. \pythoninline{self.cvImageShadow}
+\item Mapa que va a mostrarse, donde se pinta la posición actual del robot aéreo \pythoninline{self.im_to_show}
+\end{enumerate}
+Éste planteamiento por capas nos permite, por ejemplo, mantener la estela del robot y pintar la posición actual, añadir waypoints sin alterar lo ya dibujado, etc.
+Pero complica la implementación de todos los métodos que interactúan en este bloque.
+Algunos de los métodos las importantes del desarrollo del aplicativo se encuentran aquí y se listan a continuación:
+
+\begin{itemize}
+\item  \pythoninline{update_position(self)}
+\item  \pythoninline{self.setPosition(self, x, y, angle)}
+\item  \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)}
+\item  \pythoninline{refresh_shadow(self,x,y)}
+\item  \pythoninline{refreshImage(self)}
+\end{itemize}
+
+En cada iteración del hilo threadMap se articula el siguiente árbol con las llamadas:
+\begin{itemize}
+\item \pythoninline{update_position(self)}
+	\begin{itemize}
+	\item \pythoninline{GeoUtils.is_position_close_border(lat, lon , bbox)}
+	\item \pythoninline{ImageUtils.posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}
+	\item \pythoninline{setPosition(self, x, y, angle)}
+		\begin{itemize}
+		\item \pythoninline{refresh_shadow(self, x, y)}
+		\item \pythoninline{set_waypoints(self.wayPoints)}
+		\item \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)}
+			\begin{itemize}
+			\item \pythoninline{GeoUtils.center_of_triangle(triangle)}
+			\item \pythoninline{GeoUtils.change_coordinate_system(triangle, center,True)}
+			\item \pythoninline{rotate_polygon(triangleCartesian,angle)}
+			\end{itemize}
+		\item \pythoninline{set_waypoints(self.wayPoints)}
+		\item \pythoninline{self.refreshImage()}
+		\end{itemize}
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+A continuación se muestran las implementaciones de los métodos con más peso de éste bloque:
+\begin{python}
+    def update_position(self):
+
+        if self.pose != None:
+            pose = self.getPose3D().getPose3D()
+            lat = pose.x
+            lon = pose.y
+            bbox = self.imageMetadata["bbox"]
+            self.limit_warning = GeoUtils.is_position_close_border(lat, lon , bbox)
+            if self.limit_warning:
+                self.download_zoomed_map()
+            else:
+                bbox = self.imageMetadata["bbox"]
+                imagesize = self.imageMetadata["size"]
+                x, y = ImageUtils.posCoords2Image(bbox[0], bbox[1], bbox[2], bbox[3], lat, lon, imagesize[0], imagesize[1])
+                angle = self.sensorsWidget.quatToYaw(pose.q0, pose.q1, pose.q2, pose.q3)
+                self.setPosition(x, y, angle)
+
+    def setPosition(self, x, y,angle):
+        self.refresh_shadow(x,y)
+        self.set_waypoints(self.wayPoints)
+        self.draw_triangle(x, y, angle)
+        self.refreshImage()
+
+    def refresh_shadow(self,x,y):
+            cv2.circle(self.cvImageShadow, (x, y), 1, [255,255,102], thickness=-1, lineType=8, shift=0)
+
+\end{python}
+
 \cleardoublepage

### 2017-05-13 memoria/memoria.tex
Chap1 ended

--- 2017-05-06 memoria/memoria.tex
@@
 %% Por Gregorio Robles <grex arroba gsyc.urjc.es>
-%%     Grupo de Sistemás y Comunicaciones
+%%     Grupo de Sistem\'as y Comunicaciones
 %%     Escuela T\'ecnica Superior de Ingenieros de Telecomunicaci\'on
@@
 
-\title{Rob\'otica aérea con aviones}
-\author{José Antonio Fernández Casillas}
+\title{Rob\'otica a\'erea con aviones}
+\author{Jos\'e Antonio Fern\'andez Casillas}
 
@@
 \Large
-INGENIERÍA TÉCNICA INFORMÁTICA EN SISTEMAS
+INGENIER\'IA T\'ECNICA INFORM\'ATICA EN SISTEMAS
 
@@
 \LARGE
-ROB\'oTICA AÉREA CON AVIONES
+ROB\'oTICA A\'EREA CON AVIONES
 
@@
 \large
-Autor : José Antonio Fernández Casillas \\
-Tutor : José María Cañas Plaza
+Autor : Jos\'e Antonio Fern\'andez Casillas \\
+Tutor : Jos\'e Mar\'ia Cañas Plaza
 \end{center}
@@
 \large
-Rob\'otica aérea con aviones
+Rob\'otica a\'erea con aviones
 
@@
 \large
-\textbf{Autor :} José Antonio Fernández Casillas
-\textbf{Tutor :} José María Cañas Plaza
+\textbf{Autor :} Jos\'e Antonio Fern\'andez Casillas
+\textbf{Tutor :} Jos\'e Mar\'ia Cañas Plaza
 
@@
 Los UAV o Drones se han popularizado en los \'ultimos años hasta es punto de formar parte de nuestro d\'ia a d\'ia con aplicaciones en muchos ambitos de nuestra vida.
-
 Si bien se est\'an utilizando ya de forma habitual en sectores como el cine o la ingenier\'ia civil, a\'un se est\'an explorando muchas de las posibles utilidades que estos robots pueden llegar a ofrecer.
 
-El objetivo de este trabajo final es poner en valor y asentar el uso de un tipo de UAV que no est\'a hoy muy representado en el \'ambito civil y que aventaja en varios aspectos al más popularizado quadrac\'optero, se trata del avi\'on.
+El objetivo de este trabajo final es desarrollar tecnolog\'ia que permita la programaci\'on de aplicaciones rob\'oticas con un avi\'on aut\'onomo.
+Este proyecto se ubica por lo  tanto en el contexto de rob\'otica y drones, en rob\'otica a\'erea.
 
@@
 Los or\'igenes de la rob\'otica aerea tienen origen militar y su avance ha estado intr\'insecamente ligado a este \'ambito durante todo el siglo XX.
-
-Se consideran el origen de los aviones no tripulados los experimentos llevados a cabo a principios del siglo XX durante la 1ª guerra mundial como el 'Aerial Target' desarrollado por el capit\'an A.
+Se consideran el origen de los aviones no tripulados los experimentos llevados a cabo a principios del siglo XX durante la 1ª guerra mundial como el \textit{``Aerial Target''} desarrollado por el capit\'an A.
 H.
-Lowpara para su uso como blanco a\'ereo.
-Si bien eran veh\'iculos no tripulados (Unmaned Aereal Vehicles) no eran aut\'onomos y eran manejados desde tierra a trav\'es de una radio.
-No es hasta el final del siglo XX cuando bajo el escenario de la guerra de Vietnam y ante la creciente perdida de vidas de los pilotos estos veh\'iculos vuelvan de nuevo a ser objeto de desarrollo y se conviertan en veh\'iculos aut\'onomos.
+Low para para su uso como blanco a\'ereo.
+Si bien eran veh\'iculos no tripulados (\textit{Unmaned Aereal Vehicles}) no eran aut\'onomos y eran manejados desde tierra a trav\'es de una radio.
+No es hasta el final del siglo XX cuando bajo el escenario de la guerra de Vietnam y ante la creciente p\'erdida de vidas de los pilotos estos veh\'iculos vuelvan de nuevo a ser objeto de desarrollo y se conviertan en veh\'iculos aut\'onomos.
 
@@
 
-A los largo de los primeros años de este siglo debido al abaratamiento de los componentes electr\'onicos y a su minituarizaci\'on y potencia, la rob\'otica a\'erea se ha 'desmilitarizado' y esta experimentado un enorme crecimiento en el \'ambito de las aplicaciones civiles.
-
-Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco más de 200 \euro.
-
-En la actualidad el uso de AUV o drones se ha popularizado tanto que es una de las industrias en las que más ha crecido su inversi\'on, y es que seg\'un la empresa analista especializada en dones Droneii con sede en Hamburgo en un estudio sobre la inversi\'on en el sector\footnote{\url{http://www.droneii.com/drone-investment-trends-2016}} en europa se invirti\'o en en proyectos dom\'esticos en 2016 cerca de 65 millones de d\'olares increment\'andose esta cifra hasta los 314 millones si atendemos al mercado norteamericano.
-
-Estas datos se asientan en un mercado cada vez más extendido y con una gran proyecci\'on de crecimiento,la publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com/the-drones-report-research-use-cases-regulations-and-issues-2016-4}} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
-La venta de drones es s\'olo una de las piezas de éste negocio incipiente, empresas como DJI, Xiaomy o 3DR estan en la punta de lanza de la  innovaci\'on desarrollo de éstos, pero es tán solo la punta del iceberg.
-Esta industria está potenciando otras como la de las videocámaras deportivas GoPRO e incluso estan surgiendo nuevos puestos de trabajo como el de operador de drones.
-Las grandes empresas tecnol\'ogicas ven el potencial econ\'omico que pueden aportar a sus balances y se está produciendo una pugna por adquirir las principales empresas esecializadas en drones, Verizon compr\'o en febrero Skyward, facebook compr\'o Acenta y google
-
-La enorme aceptaci\'on y expansi\'on de los drones se ha producido de un modo tan explosivo, que en ciertos aspectos de la sociedad no se ha avanzado lo suficiente como para que su utilizaci\'on se haga de forma segura.
+A los largo de los primeros años de este siglo debido al abaratamiento de los componentes electr\'onicos y a su minituarizaci\'on y potencia, la rob\'otica a\'erea se ha 'desmilitarizado' y est\'a experimentado un enorme crecimiento en el \'ambito de las aplicaciones civiles.
+
+Hoy en d\'ia es com\'un encontrar en cualquier jugueter\'ia quadrac\'opetros radio-pilotados por poco menos de 30 euros y en tiendas especializadas podemos encontrarlos ya con el hardware y software integrados que les permiten seguir una serie de puntos de control y comportarse de forma aut\'onoma por poco m\'as de 200 \euro.
+
+En la actualidad el uso de AUV o drones se ha popularizado tanto que es una de las industrias en las que m\'as ha crecido su inversi\'on, y es que seg\'un la empresa analista especializada en drones Droneii con sede en Hamburgo, en un estudio sobre la inversi\'on en el sector\cite{Droneii:_drone_Invest} en europa se invirti\'o en proyectos dom\'esticos en 2016 cerca de 65 millones de d\'olares increment\'andose esta cifra hasta los 314 millones si atendemos al mercado norteamericano.
+
+Estos datos se asientan en un mercado cada vez m\'as extendido y con una gran proyecci\'on de crecimiento.
+La publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com}}\cite{businessinsider:_drones_5_years} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
+La venta de drones es s\'olo una de las piezas de \'este negocio incipiente, empresas como DJI, Xiaomy o 3DR estan en la punta de lanza de la  innovaci\'on desarrollo de \'estos, pero es t\'an solo la punta del iceberg.
+Esta industria est\'a potenciando otras como la de las videoc\'amaras deportivas GoPRO e incluso estan surgiendo nuevos puestos de trabajo como el de operador de drones.
+Las grandes empresas tecnol\'ogicas ven el potencial econ\'omico que pueden aportar a sus balances y se est\'a produciendo una pugna por adquirir las principales empresas esecializadas en drones, Verizon compr\'o en febrero Skyward, FaceBook compr\'o Acenta y Google Titan Aeroespace.
+
+La enorme aceptaci\'on y expansi\'on de los drones se ha producido de un modo tan explosivo que en ciertos aspectos de la sociedad no se ha avanzado lo suficiente como para que su utilizaci\'on se haga de forma segura.
 
@@
 \item Problemas de seguridad.
-Los drones y en especial los drones de gran envergadura más allá de su uso profesional o lúdico pueden ser muy peligrosos.
-Sus palas giran a mas de 1000RPM y pueden producir cortes o amputaciones o producir daños personales y/o materiales en el caso de una pérdida de control del mismo o una caída.
-Esto se hizo patente cuando durante la filmaci\'on de un concierto del cantante Enrique Iglesias en Tijuana (México) éste agarr\'o el drone que le grababa de forma espontánea y ésto le produjo severos cortes en su mano derecha que hizo que sangrase profusamente.
-
-También pueden utilizarse con fines terroristas como se sospech\'o en Francia cuando se detectaron en octubre de 2014 volando en las proximidades de varias centrales nucleares.
-Además, en la noche del 19 al 20 de enero de 2015 otro 'dron' sobrevol\'o el Palacio del Elíseo, donde tiene su residencia el presidente de la república Francesa, Françoise Hollande.
+Los drones y en especial los drones de gran envergadura, m\'as all\'a de su uso profesional o l\'udico, pueden ser muy peligrosos.
+Sus palas giran a m\'as de 1000RPM y pueden producir cortes o amputaciones o producir daños personales y/o materiales en el caso de una p\'erdida de control del mismo o una ca\'ida.
+Esto se hizo patente cuando durante la filmaci\'on de un concierto del cantante Enrique Iglesias en Tijuana (M\'exico) \'este agarr\'o el drone que le grababa de forma espont\'anea y \'esto le produjo severos cortes en su mano derecha que hizo que sangrase profusamente.
+
+Tambi\'en pueden utilizarse con fines terroristas como se sospech\'o en Francia cuando se detectaron en octubre de 2014 volando en las proximidades de varias centrales nucleares.
+Adem\'as, en la noche del 19 al 20 de enero de 2015 otro 'drone' sobrevol\'o el Palacio del El\'iseo, donde tiene su residencia el presidente de la rep\'ublica francesa.
 Y a ellos hay que sumar los 19 'drones' que han sido avistados sobrevolando 17 centrales nucleares francesas de octubre a febrero de 2015.
-De hecho en el ámbito militar los drones son parte importante del despliegue militar del IS (Estado islamico) quien con vídeo e infografías como la siguiente se jactan de sus "logros' con ellas en las redes sociales.
-Su bajo coste y su versatilidad producen que proliferen muchos drones construidos por sus militantes para la guerra.
-
-\begin{figure}[h]
+Su bajo coste y su versatilidad producen que proliferen muchos drones construidos para fines oscuros.
+
+Algunas empresas del sector se han hecho eco de estos ataques y han deshabilitado sus drones en zonas de conflicto para evitar que se utilicen como armas de guerra como es el caso de la empresa china DJI, l\'ider en el sector.\footnote{\url{http://clipset.20minutos.es/dji-bloquea-drones-guerra-irak-siria/}}
+
+A estos problemas de seguridad hay que unir el problema del \textit{hacking}, muchos de los m\'as extendidos drones comerciales no tienen protecci\'on alguna contra el ataque de un ciberdelincuente.
+Por poner un ejemplo, el modo en el que el Parrot AR-Drone se empareja con el m\'ovil es una conexi\'on plana sin contraseña, haciendo posible conectarse a \'el por un tercero con unas pocas l\'ineas de c\'odigo.
+\begin{itemize}
+\item Gu\'ia sencilla de hacking del AR-Drone 2.0 - http://www.xdrones.es/guia-para-hackear-el-ar-drone-2-0/
+\item C\'omo atacar el AR-Drone 2.0 con nodecopter - http://www.nodecopter.com/hack
+\item Entorno para \textit{hackear} drones a trav\'es de WIFI - https://github.com/samyk/skyjack
+\end{itemize}
+Existen t\'ecnicas como el GPS Spoofing que pueden ``secuestrar'' cualquier drone que se gu\'ie por GPS como ocurri\'o en Ir\'an en 2011 d\'onde hackers iran\'ies se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante \'esta t\'ecnica que engaña a la antena GPS del UAV haci\'endole pensar que se encuentra en otro lugar.
+Si bien para este ataque se necesit\'o un hardware caro que har\'ia el ataque prohibitivo, hoy es posible realizarlo por unos pocos cientos de euros con placas como hackrf o braderf como se demostr\'o por la compañ\'ia china Qihoo 360 en las conferencias de Haking DEFCON de 2015.\cite{rtl-sdr:_gps_spoofing}
+
+\item Problemas regulatorios.
+Otro problema importante que apenas se est\'a empezando a abordar es el regulatorio.
+Con el fin de minimizar el riesgo para las personas se est\'a llevando a cabo una regulaci\'on del sector en todo el mundo.
+En España por ejemplo hasta abril de 2014, volar un drone para uso civil estaba absolutamente prohibido.
+La no regulaci\'on no indicaba que se pudiese volar, indicaba m\'as bien todo lo contrario.
+En este marco regulatorio no se puede por ejemplo, volar un drone en n\'ucleos urbanos, s\'olo debe hacerse en zonas previstas a tal efecto.
+Tampoco es posible volar un drone de m\'as de 2Kg m\'as all\'a de donde puedas verlo (500m), y es que antes era muy usual ponerle una c\'amara y volar varios kil\'ometros con \'el.
+
+Para hacernos una idea clara del marco regulatorio actual para su uso no profesional basta con fijarnos en la siguiente Figura
+1.1 publicada por la agencia EFE.
+\begin{figure}
   \centering
-  \subfloat[Infograf\'ia publicada por el IS en twitter]{
-   \label{f:infografia_is}
-    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/IS_drones.jpg}}
-  \subfloat[Dron casero del IS]{
-   \label{f:diy_is_drone}
-    \includegraphics[width=0.475\textwidth]{img/IS_drones_DIY.jpg}}
- \label{f:is}
-\end{figure}
-Algunas empresas del sector se han hecho eco de estos ataques y han deshabilitado sus drones en zonas de conflicto para evitar que se utilicen como armas de guerra como es el caso de la empresa china DJI líder en el sector.\footnote{\url{http://clipset.20minutos.es/dji-bloquea-drones-guerra-irak-siria/}}
-
-A estos problemas de seguridad hay que unir el problema del Hacking, muchos de los más extendidos drones comerciales no tienen protecci\'on alguna contra el ataque de un ciberdelincuente.
-Por poner un ejemplo el modo en el que el Parrot AR-Drone se empareja con el m\'ovil es una conexi\'on plana sin contraseña, haciendo posible conectarse a el por un tercero con unas pocas líneas de c\'odigo.
-\begin{itemize}
-\item Guía sencilla de hacking del AR-Drone 2.0 - http://www.xdrones.es/guia-para-hackear-el-ar-drone-2-0/
-\item C\'omo atacar el AR-Drone 2.0 con nodecopter - http://www.nodecopter.com/hack
-\item Suit para hackear drones a través de WIFI - https://github.com/samyk/skyjack
-\end{itemize}
-Si bien es relativamente simple su hackeo el daño que pueda producirse con ellos es mas bien leve o muy moderado, pero existen técnicas como el GPS Spoofing que pueden "secuestrar'cualquier drone que se guíe por GPS como ocurri\'o en Irán en 2011 d\'onde hackers iraníes se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante ésta técnica que engaña a la antena GPS del UAV haciéndole pensar que se encuentra en otro lugar.
-Si bien para éste ataque se necesit\'o un hardware caro que haría el ataque prohibitivo, hoy es posible realizarlo por unos pocos cientos de euros con hackrf o braderf como se demostr\'o por la compañía china Qihoo 360 en las conferencias de Haking DEFCON de 2015.\footnote{\url{http://www.rtl-sdr.com/spoofing-gps-locations-with-low-cost-tx-sdrs/}}
-
-\item Problemas regulatorios.
-Otro problema importante que apenas se está empezando a abordar es el regulatorio.
-Con el fin de minimizar el riesgo para las personas se está llevando a cabo una regulaci\'on del sector en todo el mundo.
-En España por ejemplo hasta abril de 2014, volar un dron para uso civil estaba absolutamente prohibido.
-La no regulaci\'on no indicaba que se pudiese volar, indicaba más bien todo lo contrario.
-Otro tema es el desconocimiento total por parte de las fuerzas del orden del Estado, donde una persona volase un drone y nadie le dijese nada.
-En éste marco regulatorio no se puede por ejemplo, volar un dron en núcleos urbanos, s\'olo debe hacerse en zonas previstas a tal efecto.
-Tampoco es posible volar un dron de más de 2Kg más allá de donde puedas verlo (500m), y es que antes era muy usual ponerle una cámara y volar varios kil\'ometros con él.
-
-Para hacernos una idea clara del marco regulatorio actual para su uso no profesional basta con fijarnos en la siguiente infografía publicada por la agencia EFE.
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.50]{img/infografia_legislacion_drones.jpg}
-  \caption{Infografía de la Agencia EFE con la regulaci\'on}
+  \includegraphics[scale=0.40]{img/infografia_legislacion_drones.jpg}
+  \caption{Infograf\'ia de la Agencia EFE con la regulaci\'on}
   \label{fig:infografia_efe}
@@
 
-Para poder utilizar los drones con fines profesionales la ley es aún más restrictiva la Agencia Española de Seguridad Aérea AESA exige el registro de las aeronaves civiles pilotadas por control remoto cuya masa máxima al despegue exceda de 25 kg, que deberán estar inscritas en el Registro de matrícula de aeronaves y disponer de certificado de aeronavegabilidad.
-Para drones de menor peso, el piloto deberá presentar ante la Agencia Estatal de Seguridad Aérea una comunicaci\'on previa y declaraci\'on responsable) con una antelaci\'on mínima de cinco días al día del inicio de la operaci\'on y éste ha de estar habilitado como operdor de drones.
-
+Para poder utilizar los drones con fines profesionales la ley es a\'un m\'as restrictiva.
+La Agencia Española de Seguridad A\'erea AESA exige el registro de las aeronaves civiles pilotadas por control remoto cuya masa m\'axima al despegue exceda de 25 kg, que deber\'an estar inscritas en el Registro de matr\'icula de aeronaves y disponer de certificado de aeronavegabilidad.
+Para drones de menor peso, el piloto deber\'a presentar ante la Agencia Estatal de Seguridad A\'erea una comunicaci\'on previa y declaraci\'on responsable) con una antelaci\'on m\'inima de cinco d\'ias al d\'ia del inicio de la operaci\'on y \'este ha de estar habilitado como operador de drones.
 La ley completa se puede consultar el BOE\footnote{\url{ http://www.seguridadaerea.gob.es/media/4243006/rdl_8_2014_4julio.pdf}}
@@
 
-Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisi\'on, fotograf\'ia, agropecuario, forestal, ingenier\'ia civil y presencia en sectores como el de salvamento o seguridad y protecci\'on el nicho de mercado de los UAV esta lejos de su cima y se investigan dia a dia nuevos usos en sectores como el de la log\'istica o las telecomunicaciones como veremos mas adelante suponiendo un reto constante para investigadores, desarrolladores, ingenieros, inversores y entidades regulatorias.
+Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisi\'on, fotograf\'ia, agropecuario, forestal, ingenier\'ia civil y presencia en sectores como el de salvamento o seguridad y protecci\'on, el nicho de mercado de los UAV esta lejos de su cima.
+D\'ia a d\'ia se investigan nuevos usos en sectores como el de la log\'istica o las telecomunicaciones, como veremos m\'as adelante, suponiendo un reto constante para investigadores, desarrolladores, ingenieros, inversores y entidades regulatorias.
 
@@
 
-Las aeronaves son la base sobre las que se asienta la inteligencia que permite que nuestro robot vuele de ah\'i que convenga dedicar unas l\'ineas a entender la base de las mismás y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC los llamados aerodinos.
-
-Los aerodinos son aquellas aeronaves que vuelan a pesar de pesar más que el aire, son capaces de generar sustentaci\'on por sus propios medios a diferencia de los aerostatos como por ejemplo los globos aerost\'aticos.
-
-Existen principalmente 2 tipos de aerodinos si atendemos al modo en que generan su sustentaci\'on con sus alas, de ala fija y las de ala rotatoria.
-
-Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje, y que comunmente conocemos como aviones, seg\'un la OACI, un avi\'on es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
+Las aeronaves son la base que permite que nuestro robot vuele, de ah\'i que convenga dedicar unas l\'ineas a entender la base de las mismas y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC, los llamados aerodinos.
+
+Los aerodinos son aquellas aeronaves que vuelan a pesar de pesar m\'as que el aire, son capaces de generar sustentaci\'on por sus propios medios a diferencia de los aerostatos como por ejemplo los globos aerost\'aticos.
+Existen principalmente 2 tipos de aerodinos si atendemos al modo en que generan su sustentaci\'on con sus alas: de ala fija y las de ala rotatoria.
+
+Dentro de los primeros tenemos aquellos aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje, y que comunmente conocemos como aviones.
+Seg\'un la OACI, un avi\'on es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
 Algunos ejemplos de aerodinos de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.
 
-Este tipo de aerodinos tienen como principal ventaja que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formás distinta (los veleros no tienen ning\'un tipo de propulsi\'on).
-Esta carga es variable en funci\'on de la superficie alar del mismo y permite por tanto cargas más grandes que si instal\'asemos el mismo propulsor en un ala rotatoria.
-Pongamos como ejemplo el A380 de Airbus, es el avi\'on de pasajeros más grande del mundo y cuenta con 4 motores que producen un empuje de entre 70.000 y 80.000lbs, unas 32-36 toneladas de empuje cada uno generando por  tanto entre los 4 a m\'aximo rendimiento y optimás condiciones alrededor de 144 toneladas de empuje.
+Este tipo de aerodinos tienen como principal ventaja que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formas distinta (los veleros no tienen ning\'un tipo de propulsi\'on).
+Esta carga es variable en funci\'on de la superficie alar del mismo y permite por tanto cargas m\'as grandes que si instal\'asemos el mismo propulsor en un ala rotatoria.
+Pongamos como ejemplo el A380 de Airbus, es el avi\'on de pasajeros m\'as grande del mundo y cuenta con 4 motores que producen un empuje de entre 70.000 y 80.000lbs, unas 32-36 toneladas de empuje cada uno generando por  tanto entre los 4 a m\'aximo rendimiento y optim\'as condiciones alrededor de 144 toneladas de empuje.
 Este avi\'on tiene un peso m\'aximo al despegue\footnote{Peso m\'aximo que es capaz de soportar un avi\'on en su maniobra de despegue}\ de entre 560 y 590 toneladas.
@@
 Si hici\'esemos este mismo ejercicio con un aerodino de ala rotatoria como el Boing AH-64 o Apache con un peso m\'aximo al despegue de 9,5 toneladas necesitar\'iamos que la combinaci\'on que realizan empuje y palas superase esos 9,5 toneladas para siguiera levantar del suelo.
-Este tipo de aerodinos son por tanto más eficientes, r\'apidos, con mayor carga de pago, mayor alcance debido a su menor consumo y más estables.
+Este tipo de aerodinos son por tanto m\'as eficientes, r\'apidos, con mayor carga de pago, mayor alcance debido a su menor consumo y m\'as estables.
 
 Dentro de la tipificaci\'on de ala rotatoria tenemos aquellas aerodinos que producen su sustentaci\'on con el movimiento (rotaci\'on) de sus alas.
-En este tipo de aerodinos las alas, tambi\'en llamadas 'palas' en este tipo de aerodinos, giran en torno a un eje produciendo con este giro la sustentaci\'on necesaria para despegar del suelo.
-Algunos ejemplos de este tipo de aerodinos son los helic\'opteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en robotica aerea los quadrac\'opteros.
-Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }) adem\'as de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse est\'aticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde nos es posible aterrizar como el rescate mar\'itimo.
+En este tipo de aerodinos las alas, tambi\'en llamadas 'palas', que giran en torno a un eje produciendo con este giro la sustentaci\'on necesaria para despegar del suelo.
+Algunos ejemplos de este tipo de aerodinos son los helic\'opteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en rob\'otica aerea los quadric\'opteros.
+Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }), adem\'as de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse est\'aticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde no es posible aterrizar como el rescate mar\'itimo.
 
@@
 El sector donde m\'as r\'apida acogida ha tenido la rob\'otica a\'erea ha sido el sector audiovisual, se usa de forma habitual en cine, grabaci\'on de espect\'aculos en directo televisi\'on y fotograf\'ia.
-El porqu\'e de tal acogida se basa principalmente en 2 factores, los costes y la viabilidad t\'ecnica.
+El porqu\'e de tal acogida se basa principalmente en dos factores, los costes y la viabilidad t\'ecnica.
 Los costes de realizar una toma a\'erea en una producci\'on antes pasaban por el alquiler de un helic\'optero, dependiendo de la toma, as\'i como del material y la contrataci\'on de los medios humanos a bordo para realizarlas pod\'ia ascender a entre 4000 y 6000 euros la hora.
-Hoy en d\'ia basta con un pequeño dronde entre 400 y 1800 euros\footnote{Precios aproximados extra\'idos de la empresa especializada World Aviation Helicopters \url{https://www.worldaviation.es/es/servicio-drones.aspx}} por jornada e incluir\'ian en el tramo más elevado piloto y operador de c\'amara.
-Como se puede constatar f\'acilmente el ahorro incurrido no es para nada desdeñable y ofrece a pequeñas productoras acceder a \'este tipo de grabaciones que de otro modo ser\'ian privativas para \'estas.
-Aunque aspecto econ\'omico es especialmente importante para decantarse por el uso de este tipo de medios, existen en el mundo audiovisual trabajos que no hubiesen sido posibles hasta este momento gracias a los drones.
-Grabaciones en las que el riesgo humano y material que habr\'ia que asumir es tan alto que t\'an solo de \'este modo, debemos por tanto a los drones fotograf\'ias como \'esta que si bien nos se tom\'o como parte de ningún proyecto cinematográfico nos hace una idea de lo que la rob\'otica aérea puede ofrecernos.
+Hoy en d\'ia basta con un pequeño dron de entre 400 y 1800 euros\footnote{Precios aproximados extra\'idos de la empresa especializada World Aviation Helicopters \url{https://www.worldaviation.es/es/servicio-drones.aspx}} por jornada, e incluir\'ian en el tramo m\'as elevado piloto y operador de c\'amara.
+Como se puede constatar f\'acilmente, el ahorro incurrido no es desdeñable y ofrece a pequeñas productoras acceder a \'este tipo de grabaciones que de otro modo ser\'ian privativas.
+Aunque el aspecto econ\'omico es especialmente importante para decantarse por el uso de este tipo de medios, existen en el mundo audiovisual trabajos que no hubiesen sido posibles sin los drones.
+Grabaciones en las que el riesgo humano y material que habr\'ia que asumir es tan alto que tan solo son factibles de este modo.
+Debemos por tanto a los drones fotograf\'ias como la de la Figura 1.2 que si bien nos se tom\'o como parte de ning\'un proyecto cinematogr\'afico nos hace una idea de lo que la rob\'otica a\'erea puede ofrecernos.
 \begin{figure}[H]
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.30]{img/drone_volcan.jpg}
-  \caption{Dron grabando en el interior de un crater}
+  \includegraphics[scale=0.45]{img/drone_volcan.jpg}
+  \caption{Drone grabando en el interior de un crater}
   \label{fig:drone_volcan}
 \end{figure}
-Otro sector que ha adaptado rápidamente el uso de éstas pequeñas aeronaves es el agropecuario donde se utiliza para medir la condiciones del terreno, con el fin de recoger informaci\'on sobre la hidrataci\'on, la temperatura o el ritmo de crecimiento de los cultivos.
-Controlan el riego e incluso esparcen los pesticidas de manera eficiente siendo un arma eficaz contra las plagas, se utilizan incluso como espantapájaros.
-La aplicaci\'on de drones en este sector se remonta a 1983 cuando el Ministerio de Agricultura de Jap\'on preocupado por el envejecimiento de su poblaci\'on rural encarg\'o a Yamaha el desarrollo de una aeronave no tripulada capaz de realizar varias tareas de las anteriormente descritas a fin de atraer más gente al medio rural.
-En 1990 se entregaron las primeras unidades del Yamaha RMAX y actualmente el 40\% de los arrozales japoneses cuentan con un dron sobrevolándolos.
+Otro sector que ha adaptado r\'apidamente el uso de \'estas pequeñas aeronaves es el agropecuario donde se utiliza para medir la condiciones del terreno, con el fin de recoger informaci\'on sobre la hidrataci\'on, la temperatura o el ritmo de crecimiento de los cultivos.
+Con el punto de vista e im\'agenes de los drones el agricultor puede tener en tiempo real una foto del estado de su viñedo localizando con facilidad zonas afectadas por plagas o incluso vigilar el cultivo para evitar la entrada de intrusos.
+Controlan el riego e incluso esparcen los pesticidas de manera eficiente siendo un arma eficaz contra las plagas, se utilizan incluso como espantap\'ajaros.
+La aplicaci\'on de drones en este sector se remonta a 1983 cuando el Ministerio de Agricultura de Jap\'on preocupado por el envejecimiento de su poblaci\'on rural encarg\'o a Yamaha el desarrollo de una aeronave no tripulada capaz de realizar varias tareas de las anteriormente descritas, a fin de atraer m\'as gente al medio rural.
+En 1990 se entregaron las primeras unidades del Yamaha RMAX y actualmente el 40\% de los arrozales japoneses cuentan con un drone sobrevol\'andolos.
+Como m\'etodo de riego, el drone tiene dos contenedores que pueden albergar una cantidad de 8 litros cada uno y en caso de utilizarse para esparcimiento de semillas o material granulado, posee otros dos contenedores que se pueden adaptar los cuales tienen una capacidad de 13 litros cada uno.
+Puede elevarse a una altura de 400 metros y dispone de un sistema de GPS que no solo le permite mayor estabilidad durante el vuelo, sino que tambi\'en le proporciona al usuario la posibilidad de programar la ruta desde antes de ser lanzado.
+Tiene una autonom\'ia de una hora durante el vuelo.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.30]{img/Yamaha_crop_Sprayer_Drone_RMAX.jpg}
-  \caption{Dron Yamaha RMAX fumigando}
+  \includegraphics[scale=0.50]{img/Yamaha_crop_Sprayer_Drone_RMAX.jpg}
+  \caption{Drone Yamaha RMAX fumigando}
   \label{fig:drone_yamaha}
@@
 
-Son utilizados también por los servicios de rescate tras una catástrofe para evaluar los daños experimentados y ayudas a encontrar supervivientes entre los escombros.
+Los drones est\'an empezando a popularizarse en las empresas de seguridad privada.
+El punto de vista y alcance que proporcionan hacen de los drones herramientas muy potentes y vers\'atiles.
+Se utilizan principalmente en vigilancia perimetral, d\'onde un drone puede recorrer una ruta de forma aut\'onoma proporcionando im\'agenes de la misma a los vigilantes del centro de c\'amaras o a los \textit{smartphones} o \textit{tablets} de los guardias de seguridad.
+Se les utiliza tambi\'en como apoyo a la vigilancia tradicional, sobrevolando con ellos zonas de grandes aglomeraciones o apoyando desde las alturas a las patrullas de vigilancia proporcionando, por ejemplo, im\'agenes t\'ermicas de una zona durante la noche.
+Empresas como la francesa Drone Volt, l\'ider en el sector de los drones profesionales, ha realizado un avance en materia de seguridad con el modelo \textit{Z18 UF (Unlimited Flight)} un drone umbilical capaz monitorizar 24 horas de forma ininterrumpida.
+Esto es posible gracias a que va unido con un cable a una fuente de alimentaci\'on en tierra y por tanto se reduce la principal limitaci\'on de los drones, el tiempo de vuelo que proporcionan bater\'ias pequeñas y ligeras.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.25]{img/droneVoltZ18ufphoto.jpg}
+  \caption{Drone Volt Z18 UF}
+  \label{fig:drone_volt}
+\end{figure}
+
+En España varias empresas de vigilancia privada ofrecen sus servicios con drones, algunas de ellas son: 
+\begin{itemize}
+\item Aero C\'amaras - http://aerocamaras.es/servicios-drones-profesionales/drones-vigilancia
+\item Prosegur - https://www.prosegur.es/newsdetails/drone-vigilancia-interiores
+\item SkyDron - https://www.skydron.es/seguridad-aerea-privada-drones/
+\end{itemize}
+
+Son utilizados tambi\'en por los servicios de rescate tras una cat\'astrofe para evaluar los daños experimentados y ayudas a encontrar supervivientes entre los escombros.
 Algunos son capaces de enviar a los supervivientes paquetes de supervivencia con salvavidas, alimentos o agua mientras esperan su rescate\footnote{\url{http://www.elmundo.es/economia/2015/09/15/55f8239546163fc6598b45c3.html}}
 
+Es muy extendido en el mantenimiento de infraestructuras, como su uso en trabajos como:
+\begin{itemize}
+\item La inspecci\'on de tendidos el\'ectricos, d\'onde antes se utilizaban helic\'opteros.
+Ahora con los drones se obtienen mejores im\'agenes e inspecciones mas precisas y meticulosas sin arriesgar vidas humanas y por una m\'inima parte del coste que se asum\'ia.
+\item Estos mismos drones tambi\'en se utilizan para la revisi\'on de las palas de los aerogeneradores, evitando que el personal de mantenimiento tenga que descolgarse desde ellos para su an\'alisis.
+\item Se utilizan tambi\'en drones para revisar oleoductos, especialmente en zonas de dif\'icil acceso.
+\item Conservaci\'on de carreteras, detectando el estado de conservaci\'on de las calzadas, obst\'aculos o potenciales situaciones de peligro debido a accidentes o condiciones meteorol\'ogicas adversas.
+\item Supervisi\'on y mantenimiento de presas y embalses.
+\end{itemize}
+La empresa española Ferrovial fue la pionera en España en obtener la licencia para este tipo de trabajos\footnote{\url{http://www.ferrovial.com/es/prensa/noticias/ferrovial-servicios-obtiene-la-licencia-para-operar-drones-en-espana/}}
+
+Es muy importante su uso en topograf\'ia principalmente para obtener topograf\'ia a\'erea mediante t\'ecnicas de fotogrametr\'ia\footnote{T\'ecnica para obtener mapas y planos de grandes extensiones de terreno por medio de la fotograf\'ia a\'erea.}, la empresa española OHL dispone de varios drones a tal efecto y tiene varios proyectos de i+d+i para seguir profundizando en esta materia.
+De esta manera se pueden estudiar obras en su fase de licitaci\'on, realizar c\'alculos de vol\'umenes y superficies en acopios, control de certificaciones, estudio de patolog\'ias como deslizamiento de taludes y realizar seguimientos.
+OHL 
+Se utilizan en minas a cielo abierto para entre otras muchas funciones:
+\begin{itemize}
+\item Control y monitorizaci\'on de explotaci\'on de minerales y su impacto ambiental
+\item Observaci\'on de operaciones con necesidad de supervisi\'on a\'erea y realizar seguimientos de movimientos de tierra y acumulaci\'on de residuos.
+\item Seguimiento de movimientos de tierra, residuos, balsas, control de relaves,control de pilas,transporte de implementos de un punto a otro.
+\item Realizar la reconstrucci\'on de una mina mediante fotogametr\'ia para medir los vol\'umenes extra\'idos.
+\item Analizar la variaci\'on de alturas entre periodos para determinar los vol\'umenes explotados por periodo.
+\end{itemize}
 E incluso se han empezado a utilizar por el Ministerio de Hacienda de España con fines recaudatorios, sobrevuelan las viviendas o fincas localizando edificaciones no registradas por el catastro con el fin de regularizar su situaci\'on.
 
-El uso de drones es especialmente importante en el ámbito científico para por ejemplo tomar medidas de temperatura y CO2 en zonas peligrosas\footnote{\url{http://www.igepn.edu.ec/servicios/noticias/1395-medidas-de-temperatura-y-co2-de-las-fumarolas-muestreo-y-fotografias-con-drone}}, estudiar las nubes volcánicas\footnote{\url{https://www.nasa.gov/topics/earth/earthmonth/volcanic-plume-uavs.html}} o volar dentro de una grieta en un glaciar\footnote{\url{http://tn.com.ar/tecno/recomendados/increible-un-drone-volo-dentro-de-un-glaciar_648661}}.
-
-El futuro del uso de los drones se está escribiendo en este mismo momento y es que poco a poco se investigan con nuevos usos o c\'omo mejorar los ya actuales.
-
-Uno de los usos más prometedores que esta siendo investigado es el uso de drones para la logística y paquetería, Amazon estudi\'o en 2105 la viabilidad de utilizar drones para el reparto, especialmente en zonas de difícil acceso o bien alejadas de las zonas habituales de reparto.
-A finales de dicho año realiz\'o pruebas de entregas en el reino unido y desarrollo un prototipo de alrededor de 25Kg de peso.
-El objetivo de Amazon, entregas de menos de 3Kg en 30 minutos y una toma de contacto en la entrega de paquetes en zonas pobladas.
-Esto a dado pie a las principales empresas de logística y paquetería a realizar sus propios desarrollos y constuir sus propios prototipos. 
+El uso de drones es especialmente importante en el \'ambito cient\'ifico para por ejemplo tomar medidas de temperatura y CO2 en zonas peligrosas\footnote{\url{http://www.igepn.edu.ec/servicios/noticias/1395-medidas-de-temperatura-y-co2-de-las-fumarolas-muestreo-y-fotografias-con-drone}}, estudiar las nubes volc\'anicas\footnote{\url{https://www.nasa.gov/topics/earth/earthmonth/volcanic-plume-uavs.html}} o volar dentro de una grieta en un glaciar\footnote{\url{http://tn.com.ar/tecno/recomendados/increible-un-drone-volo-dentro-de-un-glaciar_648661}}.
+
+El futuro del uso de los drones se est\'a escribiendo en este mismo momento y es que poco a poco se investigan con nuevos usos o c\'omo mejorar los ya actuales.
+
+Uno de los usos m\'as prometedores que est\'a siendo investigado es el de log\'istica y paqueter\'ia, Amazon estudi\'o en 2105 la viabilidad de utilizar drones para el reparto, especialmente en zonas de dif\'icil acceso o bien alejadas de las zonas habituales de reparto.
+A finales de dicho año realiz\'o pruebas de entregas en el reino unido y desarroll\'o un prototipo de alrededor de 25Kg de peso.
+El objetivo de Amazon, en \'este experimento, era realizar entregas de hasta 3Kg de peso en menos de 30 minutos y ver la viabilidad de la entrega de paquetes en zonas pobladas.
+
+Esto ha dado pie a las principales empresas de log\'istica y paqueter\'ia a realizar sus propios desarrollos y construir sus propios prototipos. 
 DHL ha realizado sendas pruebas con drones de cerca de 5 Kg para la entrega de paquetes de hasta 1,2 Kg.
-La empresa francesa GeoPost se ha con la empresa Atechsys, especializada en el desarrollo de sistemás aut\'onomos para aeronaves no tripuladas, que ha dado como resultado un dron que cuenta con seis rotores eléctricos y estructura de fibra de carbono, con capacidad para llevar paquetes de un peso aproximado de hasta 2 kilos.
-UPS ha realizado un experimento en tampa con un octoc\'optero que despegaría desde el techo de la furgoneta de reparto para entregar los paquetes en zonas rurales y ahorrar en kilometraje el dron tendía una carga de pago de unos 4,5Kg.
-
-Otro de los estudios que más llama la atenci\'on es el de Google y Facebook que compiten en llevar internet a zonas aisladas a través de una re de drones y satélites.
-Facebook present\'o en su F8 en Marzo de 2015 su prototipo de dron a tal efecto, Aquila, fruto de la adquisici\'on de la empresa especializa en rob\'otica aérea Acenta.
-Este proyecto se enmarca dentro del plan internet.org y liderado Connectivity Lab\footnote{Un equipo formado por 50 expertos en aeronáutica y ciencia espacial} que pretende ofrecer internet con un coste reducido a todo aquel que no lo tenga.
-En 2014 Google por su parte compr\'o Titan Aeroespace para crear una flota de drones propulsados por energía solar, capaces de volar más de una semana mientras tomaban fotos de la superficie y proveían de acceso a Internet a lugares remotos y proveer nueva informaci\'on para sus mapas.
-Éste desarrollo sin embargo se ha abandonado en enero de éste año en pro de la utlizacion de globos aerostáticos para tal prop\'osito.
+La empresa francesa GeoPost ha comprado recientemente la empresa Atechsys, especializada en el desarrollo de sistem\'as aut\'onomos para aeronaves no tripuladas.
+Operaci\'on que ha dado como resultado un drone que cuenta con seis rotores el\'ectricos y estructura de fibra de carbono, con capacidad para llevar paquetes de un peso aproximado de hasta 2 kilos.
+UPS ha realizado un experimento en Tampa con un octoc\'optero que despegar\'ia desde el techo de la furgoneta de reparto para entregar los paquetes en zonas rurales y ahorrar en kilometraje el drone tend\'ia una carga de pago de unos 4,5Kg.
+
+Otro de los estudios que m\'as llama la atenci\'on es el de Google y Facebook que compiten en llevar internet a zonas aisladas a trav\'es de una red de drones y sat\'elites.
+Facebook present\'o en su F8 en Marzo de 2015 su prototipo de drone a tal efecto, Aquila, fruto de la adquisici\'on de la empresa especializa en rob\'otica a\'erea Acenta.
+Este proyecto se enmarca dentro del plan internet.org y liderado Connectivity Lab\footnote{Un equipo formado por 50 expertos en aeron\'autica y ciencia espacial} que pretende ofrecer internet con un coste reducido a todo aquel que no lo tenga.
+
+En 2014 Google por su parte compr\'o Titan Aeroespace para crear una flota de drones propulsados por energ\'ia solar, capaces de volar m\'as de una semana mientras tomaban fotos de la superficie y prove\'ian de acceso a Internet a lugares remotos y proveer nueva informaci\'on para sus mapas.
+Este desarrollo sin embargo se ha abandonado en enero de este año en pro de la utlizacion de globos aerost\'aticos para tal prop\'osito.
 
@@
 
-Dentro del laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos cabe destacar los trabajos realizados para profundizar investigar y experimentar con ellos.
-
-Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido permiti\'o controlar un AR-Drone real desde una aplicaci\'on cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, ardrone\_server y una aplicacci\'on cliente UAV Viewer.
-El driver ardrone\_server es capaz de conectar con el AR-DRONE a través de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexi\'on con todo el software disponible en el framework.
-El AR-Drone es un quadrac\'optero que en su versi\'on actual cuenta con aceler\'ometros, gir\'oscopos y magnet\'ometros en 3 ejes que determinan junto con su bar\'ometro y un sensor de ultrasonidos la actitud del mismo, dispone además de 2 cámaras, una ventral y otra frontal y algunos modelos traen sensor GPS.
-Alberto desarroll\'o también el software de control UAV Viewer, esta aplicaci\'on cliente es capaz de controlar con cualquier drone y mostrar de forma visual su actitud, lo que captan sus cámaras.
+Dentro del laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos cabe destacar varios trabajos realizados para profundizar investigar y experimentar con drones y que han servido de antecedentes directos y base para este Proyecto Fin de Carrera.
+Todos ellos han usado como plataforma software JdeRobot \url{http://jderobot.org/Main_Page}.
+Se resumen a continuaci\'on los m\'as importantes.
+
+Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido\cite{amartinflorido:_mediawiki} permiti\'o controlar un AR-Drone 2 de Parrot real desde una aplicaci\'on cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, \texttt{ardrone\_server} y una aplicacci\'on cliente \texttt{UAV Viewer}.
+El driver \texttt{ardrone\_server} es capaz de conectar con el AR-DRONE a trav\'es de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexi\'on con todo el software disponible en el entorno.
+
+El AR-Drone es un quadric\'optero que en su versi\'on actual cuenta con aceler\'ometros, gir\'oscopos y magnet\'ometros en 3 ejes que determinan junto con su bar\'ometro y un sensor de ultrasonidos la actitud del mismo, dispone adem\'as de 2 c\'amaras, una ventral y otra frontal, y algunos modelos traen sensor GPS.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.16]{img/ar-drone2.jpg}
+  \caption{AR Drone 2}
+  \label{fig:ardrone2}
+\end{figure}
+
+Alberto desarroll\'o tambi\'en el software de control UAV Viewer, esta aplicaci\'on cliente es capaz de controlar con cualquier drone y mostrar de forma visual su actitud, lo que captan sus c\'amaras.
 
@@
 
-Daniel Yague desarroll\'o un driver para poder simular el comportamiento del AD-Dronde en el simulador Gazebo, de referencia en el departamento de rob\'otica de la universidad y contenido dentro de la suite JdeRobot.
-Con este desarrollo se hizo posible desarrollar, probar anticipar los problemas que puedan surgir en el vuelo del dron antes siquiera de volarlo, de esta forma es posible el desarrollo de aplicaciones de navegaci\'on complejas sin disponer de el, sin arriesgarlo e independientemente de factores externos como la climatología.
-Para mostrar las posibilidades de desarrollo que se abrían desarroll\'o varias aplicaciones en el ar-drone simulado como un gato-rat\'on donde un dron teleoperado trataba de huir de otro que le seguía o una aplicaci\'on donde el dron seguía una carretera.
-
-Jorge Cano construy\'o propio su dron utilizando como base un quadrac\'optero con un Intel Compute Stick (ICS) STCK1A8LFC como ordenador de abordo y una placa Pixhawnk como placa estabilizadora/piloto automático.
+Daniel Yague desarroll\'o un driver (plugin) para simular el comportamiento del AD-Drone en el simulador Gazebo, de referencia en el Laboratorio de Rob\'otica de la universidad y contenido dentro de la suite JdeRobot\cite{daniyague:_mediawiki}.
+Con este driver se hizo posible probar, anticipar los problemas que puedan surgir en el vuelo del drone antes siquiera de volarlo f\'isicamente.
+De esta forma es posible el desarrollo de aplicaciones de navegaci\'on complejas sin disponer de \'el, sin arriesgarlo e independientemente de factores externos como la climatolog\'ia.
+Para mostrar las posibilidades que se abr\'ian desarroll\'o varias aplicaciones en el ar-drone simulado como un gato-rat\'on donde un drone teleoperado trataba de huir de otro que le segu\'ia o una aplicaci\'on donde el drone segu\'ia una carretera.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.57]{img/ArDrone_model.png}
+  \caption{AR Drone Simulado en Gazebo}
+  \label{fig:ardrone_gazebo}
+\end{figure}
+
+Jorge Cano construy\'o propio su drone utilizando como base un quadric\'optero con un procesador Intel Compute Stick (ICS) STCK1A8LFC como ordenador de abordo y una placa Pixhawk como placa estabilizadora/piloto autom\'atico\cite{jocano:_mediawiki}.
 Esta placa utiliza como protocolo de comunicaci\'on MAVLink\footnote{Micro Air Vehicle Link \url{https://en.wikipedia.org/wiki/MAVLink}} y dispone de aceler\'ometros, gir\'oscopos y magnet\'ometros para determinar la actitud.
-Además de la construcci\'on del drone Jorge desarroll\'o el driver MAVLinkServer donde apoyándose en MAVProxy adapt\'o los comandos MAVLink a interfaces JdeRobot permitiendo acceder a la actitud y controlar el drone con comandos tipo GotoXY enviados a través del interfaz Pose3D\footnote{Ver capítulo 3 Arquitectura utilizada}
+Adem\'as de la construcci\'on del drone Jorge desarroll\'o el driver MAVLinkServer donde apoy\'andose en MAVProxy adapt\'o los comandos MAVLink a interfaces JdeRobot permitiendo acceder a la actitud y controlar el drone con comandos tipo GotoXY enviados a trav\'es del interfaz Pose3D\footnote{Ver cap\'itulo 3 Arquitectura utilizada}
 
@@
   \subfloat[camaras]{
-   \label{f:Cámaras de abordo}
+   \label{f:C\'amaras de abordo}
     \includegraphics[width=0.535\textwidth]{img/FPVcamara.jpg}}
@@
 
-En la actualidad se estan desarrollando nuevos trabajos sobre este tipo de placas estabilizadoras que tiene como software base ArduCopter/Ardupilot o son compatibles.
-
-Diego Jimenez trabaja en controlar un Solo Drone de la empresa 3DR\footnote{Empresa norteamericana con sede en California especializada en rob\'otica a\'erea.
-Se sit\'ua en 2017 como la 3ª empresa del sector} mediante el interfaz de velocidades CMDVel\footnote{Ver capítulo 3 Arquitectura utilizada}, este quadrac\'otero tiene como placa de control una Pixhawnk como la utilizada por Jorge Vela en el dron que se construy\'o y utiliza también comamdos MAVLink.
-
-Jorge Vela se encuentra desarrollando como realizar la maniobra de aterrizaje de forma autom\'atica al localizar un patr\'on o baliza localizado visi\'on, como drone estan utilizando un Solo Drone con una Intel Stick como ordenador de abordo.
+En la actualidad se est\'an desarrollando nuevos trabajos sobre este tipo de placas estabilizadoras que tiene como software base ArduCopter/Ardupilot o son compatibles.
+Por un lado Diego Jim\'enez\cite{jimenez:_mediawiki} trabaja en controlar un Solo Drone de la empresa 3DR\footnote{Empresa norteamericana con sede en California especializada en rob\'otica a\'erea.
+Se sit\'ua en 2017 como la 3ª empresa del sector} mediante el interfaz de velocidades CMDVel\footnote{Ver cap\'itulo 3 Arquitectura utilizada}, este quadrac\'otero tiene como placa de control una Pixhawk como la utilizada por Jorge Vela en el drone que se construy\'o y utiliza tambi\'en comamdos MAVLink.
+
+Por otro lado Jorge Vela se encuentra desarrollando c\'omo realizar la maniobra de aterrizaje de forma autom\'atica al localizar un patr\'on o baliza localizado visi\'on\cite{jvela:_mediawiki}.
+Como drone de referencia est\'a utilizando un Solo Drone con una Intel Stick como ordenador de abordo.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.60]{img/3DR-solo.jpg}
+  \caption{SOLO Drone de 3D Robotics}
+  \label{fig:3dr_solo}
+\end{figure}
+
+Crear clientes web para las principales aplicaciones JdeRobot fue tarea de Aitor Mart\'inez\cite{aitor:_mediawiki}. En desarroll\'o 6 clientes: CameraViewJS, que recibe datos de CameraServer
+RgbdViewerJS, que recibe datos de Openni1Server
+KobukiViewerJS, que permite teleoperar robots Kobuki
+UavViewerJS: Creaci\'on del cliente web similar a la herramienta UavViewer para teleoperar drones tanto reales como simulados y ver los datos de sus sensores.
+IntrorobKobukiJS, que permite programar comportamientos como introrob en una interfaz Web
+IntrorobUavJS, permite programar comportamientos aut\'onomos en una en una interfaz Web similar a UAV Viewer
+Gracias a \'estos desarrollos, se pod\'ia teleoperar un drone desde cualquier dispositivo que tenga un navegador web, como un m\'ovil o una tablet.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.26]{img/js-jderobot.png}
+  \caption{Drone teleoperado con tel\'efono m\'ovil}
+  \label{fig:js_jderobot}
+\end{figure}
+
+En este contexto este PFC aborda el soporte de un nuevo robot \'aereo, diferentes a todos los usados en el Laboratorio de Rob\'otica hasta la fecha: un avi\'on de ala fija.
+Adem\'as se integrar\'a con las herramientas ya existentes para robots a\'ereos dentro de la plataforma JdeRobot.
+
+La memoria de este PFC se ha vertebrado en 7 cap\'itulos.
+En el segundo se fijan los objetivos concretos que se persiguen y los requisitos marcados.
+A continuaci\'on se describe la infraestructura, tanto hardware como software, utilizada en el desarrollo de este trabajo.
+En el cap\'itulo 4 se detalla el desarrollo del driver \texttt{APM Server} y se desgrana la aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} en el cap\'itulo 5.
+En el sexto se muestran los experimentos realizados y en el s\'eptimo las conclusiones alcanzadas.
 
@@
 \item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utlicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot el driver se llamara APM Server siglas de Ardupilot Mega Server.
-\item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS Ground Control Station que permita al operador introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a través de el.
-Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las cámaras de abordo.
-Se llamará UAV Commander.
+\item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS Ground Control Station que permita al operador introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de el.
+Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las c\'amaras de abordo.
+Se llamar\'a UAV Commander.
 \item Experimentos en simulaci\'on. Conectaremos nuestro driver APM Server al simulador SITL y el UAV Commander al APM Server para poder simular el seguimiento de misiones.
@@
 
-Para abordar con éxito los milestones expuestos anteriormente debemos cubrir los siguientes requisitos:
+Para abordar con \'exito los milestones expuestos anteriormente debemos cubrir los siguientes requisitos:
 \begin{enumerate}
@@
 			\item Raspberry Pi, se empez\'o por la Raspberry 2 y se ha adquirido posteriormente la 3.
-			\item Cámara Picam.
+			\item C\'amara Picam.
 			\item Ardupilot Mega junto con GPS.
 			\item Avi\'on de radiocontrol Bix3.
-			\item Kit de motorizaci\'on más potente.
+			\item Kit de motorizaci\'on m\'as potente.
 		\end{itemize}
 		\item Instalaci\'on de Raspbian y JdeRobot en Raspberry Pi.
-		\item Pruebas de vídeo en Raspberry Pi con cameraserver.
+		\item Pruebas de v\'ideo en Raspberry Pi con cameraserver.
 	\end{enumerate}
@@
 			\item Conectar con el APM
-			\item Leer los mensajes que envían sus sensores.
+			\item Leer los mensajes que env\'ian sus sensores.
 			\item Implementar los interfaces Pose3D y NavData con esta informaci\'on.
-			\item Servir a través de Ice todos los interfaces.
-		\end{enumerate}
-		\item Dar acceso a instrucciones de actuaci\'on a través del interfaz mission.
-		\begin{enumerate}
-			\item Recibir a través de Ice un objeto de misi\'on.
+			\item Servir a trav\'es de Ice todos los interfaces.
+		\end{enumerate}
+		\item Dar acceso a instrucciones de actuaci\'on a trav\'es del interfaz mission.
+		\begin{enumerate}
+			\item Recibir a trav\'es de Ice un objeto de misi\'on.
 			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretar y realizar la misi\'on.
-			\item Recibir los comandos de despegue y aterrizaje a través del interfaz Extra.
+			\item Recibir los comandos de despegue y aterrizaje a trav\'es del interfaz Extra.
 			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretarlos y añadirlos a la misi\'on.
@@
 			\item Recuperar mapa georeferenciado de un servicio WMS.
-			\item Capacidad de actuar sobre él para añadir puntos de misi\'on.
-			\item Añadir botones de despegue y aterrizaje que interactúen con el mapa.
+			\item Capacidad de actuar sobre \'el para añadir puntos de misi\'on.
+			\item Añadir botones de despegue y aterrizaje que interact\'uen con el mapa.
 			\item Borrado de misi\'on actual.
-			\item Envío de misi\'on al APM.
+			\item Env\'io de misi\'on al APM.
 		\end{enumerate}
@@
 		\item Acceso a la informaci\'on de actitud de forma visual.
-		\item Acceso a las cámaras de abordo.
+		\item Acceso a las c\'amaras de abordo.
 	\end{enumerate}	
@@
 	\begin{enumerate}
-		\item Montaje de máquina virtual para el simulador
+		\item Montaje de m\'aquina virtual para el simulador
 		\item Instalaci\'on de SITL.
@@
 			\item Prueba de integraci\'on de todo el software.
-			\item Prueba envío de misi\'on con avi\'on en vuelo.
-			\item Prueba de envío de misi\'on con despegue y varios waypoints.
-			\item Prueba de envío de misi\'on con despegue y aterrizaje.
+			\item Prueba env\'io de misi\'on con avi\'on en vuelo.
+			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y varios waypoints.
+			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y aterrizaje.
 			\item Prueba de autozoom forzando la salida del avi\'on del mapa.
@@
 	\begin{enumerate}
-		\item Pruebas de envío recepci\'on del sistema de radiofrecuencias.
+		\item Pruebas de env\'io recepci\'on del sistema de radiofrecuencias.
 		\item Pruebas de conexi\'on con APM Server y UAV Commander.
@@
 		\begin{enumerate}
-			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a través del UAV Commander.	
-			\item Prueba de envío de misi\'on desde el avi\'on en vuelo.
-		\end{enumerate}
-\end{enumerate}
-\end{enumerate}
-
-Cómo requisitos no funcionales debemos:
+			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a trav\'es del UAV Commander.	
+			\item Prueba de env\'io de misi\'on desde el avi\'on en vuelo.
+		\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+C\'omo requisitos no funcionales debemos:
 \begin{enumerate}
 \item Ser multiplataforma.
-\item Utilizar únicamente librerías de software libre.
+\item Utilizar \'unicamente librer\'ias de software libre.
 \item Ser 100\% compatibles con los actuales interfaces JdeRobot.
@@
 
-\section{Metodología y plan de trabajo}
-\label{metodología}
-
-Este proyecto se ha abordado en con 2 metodologías de trabajo distintas que combinadas, la primera metodología de desarroll\'o aplicada es el desarrollo en espiral que se ha utilizado como metodología principal, y la segunda que se ha aplicado la metodología ágil Kanban, para un control de tareas y subtareas más eficiente.
+\section{Metodolog\'ia y plan de trabajo}
+\label{metodolog\'ia}
+
+Este proyecto se ha abordado en con 2 metodolog\'ias de trabajo distintas que combinadas, la primera metodolog\'ia de desarroll\'o aplicada es el desarrollo en espiral que se ha utilizado como metodolog\'ia principal, y la segunda que se ha aplicado la metodolog\'ia \'agil Kanban, para un control de tareas y subtareas m\'as eficiente.
 
@@
 \centering
-  \subfloat[Representaci\'on gráfica del desarrollo en espiral.]{
+  \subfloat[Representaci\'on gr\'afica del desarrollo en espiral.]{
    \label{f:espiral}
     \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/359px-ModeloEspiral.png}}
-  \subfloat[Representación de una pizarra kanban]{
+  \subfloat[Representaci\'on de una pizarra kanban]{
    \label{f:kanban}
@@
 
-El modelo de desarrollo en espiral define una serie de ciclos que se repiten en un bucle hasta el final del proyecto, dividiéndolo
-en varias subtareas más sencillas y estableciendo puntos de control al final de cada iteraci\'on en los que se
-evalúa el trabajo realizado y se enfocan las nuevas tareas para continuar.
-Esta metodología recibe su nombre por la forma de espiral que tiene su representaci\'on gráfica o diagrama
+El modelo de desarrollo en espiral define una serie de ciclos que se repiten en un bucle hasta el final del proyecto, dividi\'endolo
+en varias subtareas m\'as sencillas y estableciendo puntos de control al final de cada iteraci\'on en los que se
+eval\'ua el trabajo realizado y se enfocan las nuevas tareas para continuar.
+Esta metodolog\'ia recibe su nombre por la forma de espiral que tiene su representaci\'on gr\'afica o diagrama
 de flujo, que podemos ver en la figura 2.1. En cada iteraci\'on se llevan a cabo las siguientes actividades:
@@
 
-Para desarrollar las tareas especificadas en cada incremento, fijadas en cada reunión de seguimiento, se utilizó la metodología kanban.
-Esta metodología de desarrollo no es más que una adaptación de su versión industrial que surgió en Toyota.
-A finales de los años 40, Toyota empezó a optimizar sus procesos de ingeniería a partir del modelo que empleaban los supermercados para llenar los estantes.
-Los supermercados almacenan los productos suficientes para suplir la demanda del cliente, una práctica que optimiza el flujo entre el supermercado y el cliente.
-En su versión TIC ésta metodología se centra, al igual que su versión industrial, en el just in time y permite ver de una forma muy visual tas tareas que hay en vuelo, desarrolladas, pendientes o bloqueadas pudiendo anticiparnos a cuellos de botella o bloqueos de forma sencilla.
-Esta metodología nos permite visualizar tareas que a priori no tienen relación pero se relacionan a un nivel mas profundo y agruparlas para optimizar el tiempo.
+Para desarrollar las tareas especificadas en cada incremento, fijadas en cada reuni\'on de seguimiento, se utiliz\'o la metodolog\'ia kanban.
+Esta metodolog\'ia de desarrollo no es m\'as que una adaptaci\'on de su versi\'on industrial que surgi\'o en Toyota.
+A finales de los años 40, Toyota empez\'o a optimizar sus procesos de ingenier\'ia a partir del modelo que empleaban los supermercados para llenar los estantes.
+Los supermercados almacenan los productos suficientes para suplir la demanda del cliente, una pr\'actica que optimiza el flujo entre el supermercado y el cliente.
+En su versi\'on TIC \'esta metodolog\'ia se centra, al igual que su versi\'on industrial, en el just in time y permite ver de una forma muy visual tas tareas que hay en vuelo, desarrolladas, pendientes o bloqueadas pudiendo anticiparnos a cuellos de botella o bloqueos de forma sencilla.
+Esta metodolog\'ia nos permite visualizar tareas que a priori no tienen relaci\'on pero se relacionan a un nivel m\'as profundo y agruparlas para optimizar el tiempo.
 
@@
     \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/IMG_0063.jpg}
-\caption{Evolución de nuestra}
+\caption{Evoluci\'on de nuestra}
 \end{figure}
@@
 Durante el ciclo de vida del proyecto se han llevado a cabo reuniones semanales de seguimiento con el tutor. En ellas
-se evaluaban las tareas realizadas y se marcaba qué direcci\'on tomar para la siguiente iteración o incremento. Si los
-puntos marcados en la anterior reuni\'on no se habían alcanzado se ampliaba el plazo o se discutían otras
-vías para avanzar. En caso contrario se proponían nuevos subobjetivos.
+se evaluaban las tareas realizadas y se marcaba qu\'e direcci\'on tomar para la siguiente iteraci\'on o incremento. Si los
+puntos marcados en la anterior reuni\'on no se hab\'ian alcanzado se ampliaba el plazo o se discut\'ian otras
+v\'ias para avanzar. En caso contrario se propon\'ian nuevos subobjetivos.
 
@@
 \item GitHub como forja y control de versiones.
-En el repositorio https://github.com/RoboticsURJC-students/2014-pfc-JoseAntonio-Fernandez  se almacenan todos los desarrollos que son objetivo de éste PFC así como ésta memoria.
-También se encuentran subproductos de desarrollo que han ido surgiendo como apoyo o pruebas a los desarrollos principales.
-\item Contamos también con un mediawiki en JdeRobot dónde hemos actualizado peri\'odicamente nuestros avances acompañados con explicaciones, vídeos e imágenes.
-Aquí se puede contemplar con mas detalle la construcción del UAV.
+En el repositorio https://github.com/RoboticsURJC-students/2014-pfc-JoseAntonio-Fernandez  se almacenan todos los desarrollos que son objetivo de \'este PFC as\'i como \'esta memoria.
+Tambi\'en se encuentran subproductos de desarrollo que han ido surgiendo como apoyo o pruebas a los desarrollos principales.
+\item Contamos tambi\'en con un mediawiki en JdeRobot d\'onde hemos actualizado peri\'odicamente nuestros avances acompañados con explicaciones, v\'ideos e im\'agenes.
+Aqu\'i se puede contemplar con m\'as detalle la construcci\'on del UAV.
 \item Como apoyo principalmente al mediawiki dispusimos de una carpeta en el FTP de JdeRobot hasta que colgamos los videos en Youtube.
-\item Youtube. Muchos de los vídeos del mediawiki han sido compartidos en youtube.com.
+\item Youtube. Muchos de los v\'ideos del mediawiki han sido compartidos en youtube.com.
 \end{itemize}
@@
 Para este desarrollo hemos elegido el avi\'on Bix3 distribuido por la empresa china \url{www.hobbyking.com}, hemos elegido este modelo por ser un avi\'on muy estable debido principalmente a sus cualidades como velero y su alta superficie alar.
-Otro aspecto importante de la constrcci\'on del avi\'on es que el propulsor no se encuentra en el frontal del avi\'on lo que nos permitirá aprovechar al máximo esa zona pudiendo poner incluso una cámara frontal.
+Otro aspecto importante de la constrcci\'on del avi\'on es que el propulsor no se encuentra en el frontal del avi\'on lo que nos permitir\'a aprovechar al m\'aximo esa zona pudiendo poner incluso una c\'amara frontal.
 
@@
 Hemos elegido \'este dispositivo debido al compromiso peso/potencia que nos otorga as\'i como porque se trata de un hardware muy asequible  y extendido.
-Conectado a esta PI3 irá una PiCam que nos permitira ver lo que el avi\'on vea.
+Conectado a esta PI3 ir\'a una PiCam que nos permitira ver lo que el avi\'on vea.
 \end{itemize}
@@
 Este dispositivo tiene como base una placa Arduino Mega a la que se le han incoorporado, gir\'oscopos y acerel\'ometros en 3 ejes para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con br\'ujula.
-El kit que adquirimos incluye también también
+El kit que adquirimos incluye tambi\'en tambi\'en
 Esta placa ataca directamente sobre los actuadores del avi\'on (los servos y el motor) a trav\'es de señales PWM.
@@
 A trav\'es de comandos MAVLink se puede acceder a los sensores, a los que incoorpora la placa o a los que le añadamos a la misma como el GPS o sensores de velocidad del aire.
-A trav\'es de estos comandos se le puede tambi\'en enviar ordenes al piloto autom\'atico quien las ejecutar\'a más adelante trataremos el protocolo MAVLink en profundidad.
+A trav\'es de estos comandos se le puede tambi\'en enviar ordenes al piloto autom\'atico quien las ejecutar\'a m\'as adelante trataremos el protocolo MAVLink en profundidad.
 Cabe sin embargo destacar ya en este punto no s\'olo que algunos de los comando que mandemos tendran distinto comportamiento en la placa en funcion del firmware escogido sino que hay set de comandos que no pueden ser utilizados en uno o en otro.
@@
 JdeRobot es un framework desarrollado por el laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos, para el desarrollo de aplicaciones de rob\'otica.
-Su última realease la 5.5 se liber\'o el 15 de Marzo de 2017 pudiendo ver los detalles de ésta en el github oficial\footnote{\url{https://github.com/JdeRobot/JdeRobot/wiki/JdeRobot-5.5.0}}.
-JdeRobot se compone de interfaces, drivers, utilidades y aplicaciones para el desarrollo de cualquier proyecto de rob\'otica, se apoya en estos interfaces, algunos de ellos los veremos en profundidad a continuaci\'on, para interconectar entre sí todos los aplicativos del mismo y en Zeroc ICE para la comunicaci\'on entre ellos.
-Algunos de los driver mas importantes que contiene serían:
-\begin{enumerate}
-\item Cameraserver. Se trata de un driver para enviar imágenes y video a través del interfaz camera
-\item Gazeboserver. Driver desarrollado para conectar la herramienta de simulaci\'on Gazebo con JdeRobot y así poder simular los desarrollos.
+Su \'ultima realease la 5.5 se liber\'o el 15 de Marzo de 2017 pudiendo ver los detalles de \'esta en el github oficial\footnote{\url{https://github.com/JdeRobot/JdeRobot/wiki/JdeRobot-5.5.0}}.
+JdeRobot se compone de interfaces, drivers, utilidades y aplicaciones para el desarrollo de cualquier proyecto de rob\'otica, se apoya en estos interfaces, algunos de ellos los veremos en profundidad a continuaci\'on, para interconectar entre s\'i todos los aplicativos del mismo y en Zeroc ICE para la comunicaci\'on entre ellos.
+Algunos de los driver m\'as importantes que contiene ser\'ian:
+\begin{enumerate}
+\item Cameraserver. Se trata de un driver para enviar im\'agenes y video a trav\'es del interfaz camera
+\item Gazeboserver. Driver desarrollado para conectar la herramienta de simulaci\'on Gazebo con JdeRobot y as\'i poder simular los desarrollos.
 \item MAVLinkServer. Desarrollado para intercomunicar JdeRobot con placas que utilicen el protocolo de comunicaci\'on MAVLink.
@@
 Driver que conecta el Parrot Ar-Drone a JdeRobot.
-Este driver escrito en c++ transforma el set de comandos AT del done en interfaces y viceversa, implementa los interfaces camera, cmdvel, navdata, extra y pose3D y permite acceder a la actitud del drone así como a sus 2 cámaras.
-Sirve también datos como el nivel de la batería y permite grabar vídeo o tomar fotos.
-\end{enumerate}
-Algunas de las aplicaciones desarrolladas más importantes serían:
-\begin{enumerate}
-\item Cameraview. Se trata de una aplicaci\'on desarrollada en c++ capaz de recibir vídeo a través del interfaz camera.
+Este driver escrito en c++ transforma el set de comandos AT del done en interfaces y viceversa, implementa los interfaces camera, cmdvel, navdata, extra y pose3D y permite acceder a la actitud del drone as\'i como a sus 2 c\'amaras.
+Sirve tambi\'en datos como el nivel de la bater\'ia y permite grabar v\'ideo o tomar fotos.
+\end{enumerate}
+Algunas de las aplicaciones desarrolladas m\'as importantes ser\'ian:
+\begin{enumerate}
+\item Cameraview. Se trata de una aplicaci\'on desarrollada en c++ capaz de recibir v\'ideo a trav\'es del interfaz camera.
 \item UAV viewer.
-Aplicaci\'on desarrollada como ground control de robots aéreos.
-Esta aplicaci\'on permite teleoperar cualquier tipo de robot aéreo y ofrece de forma visualmente atractiva datos como la actitud, velocidades lineales y angulares, ofrece también la posibilidad de visualizar videos servidos por el interfaz camera.
+Aplicaci\'on desarrollada como ground control de robots a\'ereos.
+Esta aplicaci\'on permite teleoperar cualquier tipo de robot a\'ereo y ofrece de forma visualmente atractiva datos como la actitud, velocidades lineales y angulares, ofrece tambi\'en la posibilidad de visualizar videos servidos por el interfaz camera.
 \end{enumerate}
@@
 
-JdeRobot expone más de 30 interfaces pero en este cap\'itulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado:
+JdeRobot expone m\'as de 30 interfaces pero en este cap\'itulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado:
 \begin{itemize}
@@
 
-MAVLink siglas de Micro Air Vehicle Link es un protocolo de comunicaci\'on desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras con piloto automático a los GCS o Ground control station, las aplicaciones desde las que se podía enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
-MAVLink se public\'o en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL aspira a convertirse en el protocolo standard en rob\'otica aérea y se ha probado su funcionamiento en PX4, PIXHAWK, APM\footnote{Ardupilot Mega} y Parrot AR.Drone.
+MAVLink siglas de Micro Air Vehicle Link es un protocolo de comunicaci\'on desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras con piloto autom\'atico a los GCS o Ground control station, las aplicaciones desde las que se pod\'ia enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
+MAVLink se public\'o en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL aspira a convertirse en el protocolo standard en rob\'otica a\'erea y se ha probado su funcionamiento en PX4, PIXHAWK, APM\footnote{Ardupilot Mega} y Parrot AR.Drone.
 
@@
 type GpsStatus struct {
-    SatellitesVisible  uint8      Némero de satélites visibles
-    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada satélite
-    SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada satélite
-    SatelliteElevation [20]uint8  Elevaci\'on, nos da el ángulo sobre el horizonte.
-    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Direcci\'on del satélite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
-    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los satélites
+    SatellitesVisible  uint8      N\'emero de sat\'elites visibles
+    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada sat\'elite
+    SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada sat\'elite
+    SatelliteElevation [20]uint8  Elevaci\'on, nos da el \'angulo sobre el horizonte.
+    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Direcci\'on del sat\'elite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
+    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los sat\'elites
 }
@@
 type MissionItem struct {
-    Param1          float32    parámetro variable en funci\'on del comando.
-    Param2          float32    parámetro variable en funci\'on del comando.
-    Param3          float32    parámetro variable en funci\'on del comando.
-    Param4          float32    parámetro variable en funci\'on del comando.
+    Param1          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
+    Param2          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
+    Param3          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
+    Param4          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
     X               float32    latitud
@@
     Z               float32    altitud
-    Seq             uint16     Número del item en la misi\'on
+    Seq             uint16     N\'umero del item en la misi\'on
     Command         uint16     Tipo de comando de navegaci\'on.
@@
 
-Python es un lenguaje de programaci\'on interpretado y multiplataforma que naci\'o en los años 80 en los país bajos con idea de hacer más legible el c\'odigo.
-El lenguaje de programaci\'on que inicialmente se utilizaba principalmente para scripting, ha sabido crecer con los años y con la publicaci\'on de Python3 en 2009 ha recibido el impulso que necesitaba para ser hoy en día el 5º leguaje mas utilizado por encima de PHP, .NET y Javascript que baja hasta el 8º puesto según TIOBE en un estudio de Abril de 2017.
-
-El porqué de utlizar Python, muy sencillo mantiene el carácter multiplataforma de JdeRobot, su c\'odigo es simple y legible y trabaja muy bien con dependencias muy utilizadas en rob\'otica como OpenCV.
-
-Para nuestro desarrollo hemos utilizado PyQt5 para desarrollar el interfaz gráfico.
-PyQt5 es un binding de Qt5 en forma de librería python que nos permite acceder a toda la funcionalidad de Qt5.
-Qt, propiedad de Nokia, es un conjunto de librerías escritas en C++ para interfaces gráficas.
+Python es un lenguaje de programaci\'on interpretado y multiplataforma que naci\'o en los años 80 en los pa\'is bajos con idea de hacer m\'as legible el c\'odigo.
+El lenguaje de programaci\'on que inicialmente se utilizaba principalmente para scripting, ha sabido crecer con los años y con la publicaci\'on de Python3 en 2009 ha recibido el impulso que necesitaba para ser hoy en d\'ia el 5º leguaje m\'as utilizado por encima de PHP, .NET y Javascript que baja hasta el 8º puesto seg\'un TIOBE en un estudio de Abril de 2017.
+
+El porqu\'e de utlizar Python, muy sencillo mantiene el car\'acter multiplataforma de JdeRobot, su c\'odigo es simple y legible y trabaja muy bien con dependencias muy utilizadas en rob\'otica como OpenCV.
+
+Para nuestro desarrollo hemos utilizado PyQt5 para desarrollar el interfaz gr\'afico.
+PyQt5 es un binding de Qt5 en forma de librer\'ia python que nos permite acceder a toda la funcionalidad de Qt5.
+Qt, propiedad de Nokia, es un conjunto de librer\'ias escritas en C++ para interfaces gr\'aficas.
 
@@
 En nuestro desarrollo hemos tenido que trabajar con mapas geo-referenciados.
-Estos mapas, que tanto se han popularizado gracias a Google, son una herramienta imprescindible en rob\'otica aérea si se quiere trabajar con largas distancias.
+Estos mapas, que tanto se han popularizado gracias a Google, son una herramienta imprescindible en rob\'otica a\'erea si se quiere trabajar con largas distancias.
 
@@
 
-La forma mas común de obtener estos mapas geo-referenciado es a través de WMS, siglas de Web Map Service.
-Un WMS nos es mas que un servicio web que recibe como entrada unas coordenadas y una serie de parámetros y devuelve una imagen encuadrada en lo datos enviados.
-En nuestro desarrollo hemos utilizado 2 WMS el del IGN\footnote{Instrituto Geográfico Nacional de españa} y el de Google, a continuaci\'on vamos a desgranar un WMS, el de PMOA del IGN.
+La forma m\'as com\'un de obtener estos mapas geo-referenciado es a trav\'es de WMS, siglas de Web Map Service.
+Un WMS nos es m\'as que un servicio web que recibe como entrada unas coordenadas y una serie de par\'ametros y devuelve una imagen encuadrada en lo datos enviados.
+En nuestro desarrollo hemos utilizado 2 WMS el del IGN\footnote{Instrituto Geogr\'afico Nacional de españa} y el de Google, a continuaci\'on vamos a desgranar un WMS, el de PMOA del IGN.
 
@@
 
-SITL siglas de Software in the loop es un simulador que te permite a cualquier programa que envíe o reciba comandos MAVLink ejecutar pruebas sin necesidad de tener ninguna placa estabilizadora y evitando la pérdida de la aeronave en caso de error del mismo.
-SITL se conecta con JSBSim, un simulador de vuelo de software libre para ejecutar el aspecto físico de la simulaci\'on y con MAVProxy para el envío de commandos y seguimento de misiones.
-Se trata de una compilaci\'on en C++ de ardupilot y se podría asemejar a nuestro gazeboserver.
-SITL puede conectarse también con Gazebo o a FlightGear para hacer mas completa su simulaci\'on mostrando el vuelo en un entorno desarrollado para pruebas con elementos del mundo real.
+SITL siglas de Software in the loop es un simulador que te permite a cualquier programa que env\'ie o reciba comandos MAVLink ejecutar pruebas sin necesidad de tener ninguna placa estabilizadora y evitando la p\'erdida de la aeronave en caso de error del mismo.
+SITL se conecta con JSBSim, un simulador de vuelo de software libre para ejecutar el aspecto f\'isico de la simulaci\'on y con MAVProxy para el env\'io de commandos y seguimento de misiones.
+Se trata de una compilaci\'on en C++ de ardupilot y se podr\'ia asemejar a nuestro gazeboserver.
+SITL puede conectarse tambi\'en con Gazebo o a FlightGear para hacer m\'as completa su simulaci\'on mostrando el vuelo en un entorno desarrollado para pruebas con elementos del mundo real.
 \begin{figure}[H]
@@
 
-El driver APM Server es quien va a mediar entre las aplicaciones de JdeRobot y el robot aéreo con sus sensores y actuadores físicos o simulados a través de APM Server.
-De ésta manera las aplicaciones pueden correr en máquinas distintas, no obligatoriamente abordo, y pueden estar implementadas en distintos lenguajes de programación.
-Estas ventajas vienen de utilizar ls división habitual en JdeRobot entre componentes drivers y componentes aplicación.
-
-En nuestro caso éste driver ira instalado sobre una Raspberry Pi3 con raspbian a la que hemos instalado el framework Jderobot y el driver APM Server, e irá abordo del robot físico conectado por puerto serie.
+El driver APM Server es quien va a mediar entre las aplicaciones de JdeRobot y el robot a\'ereo con sus sensores y actuadores f\'isicos o simulados a trav\'es de APM Server.
+De \'esta manera las aplicaciones pueden correr en m\'aquinas distintas, no obligatoriamente abordo, y pueden estar implementadas en distintos lenguajes de programaci\'on.
+Estas ventajas vienen de utilizar ls divisi\'on habitual en JdeRobot entre componentes drivers y componentes aplicaci\'on.
+
+En nuestro caso \'este driver ira instalado sobre una Raspberry Pi3 con raspbian a la que hemos instalado el framework Jderobot y el driver APM Server, e ir\'a abordo del robot f\'isico conectado por puerto serie.
 
@@
 
-De un análisis exhaustivo definimos los requerimientos hablados en el capítulo 2.1.2 y que serían a grandes rasgos:
-\begin{itemize}
-\item El driver debe ser capaz de conectar con dispositivos físicos de estabilización cómo APM 2.8 o PixHawnk así como al simulador SITL
-\item El driver debe acceder a los sensores y actuadores del robot aéreo, interpretarlos y servirlos en forma de interfaz Ice a las aplicaciones de control.
-\item EL driver debe ser capar de recibir a través de interfaces JdeRobot interfaces que éste interprete y envíe a los actuadores del robot aéreo.
+De un an\'alisis exhaustivo definimos los requerimientos hablados en el cap\'itulo 2.1.2 y que ser\'ian a grandes rasgos:
+\begin{itemize}
+\item El driver debe ser capaz de conectar con dispositivos f\'isicos de estabilizaci\'on c\'omo APM 2.8 o PixHawnk as\'i como al simulador SITL
+\item El driver debe acceder a los sensores y actuadores del robot a\'ereo, interpretarlos y servirlos en forma de interfaz Ice a las aplicaciones de control.
+\item EL driver debe ser capar de recibir a trav\'es de interfaces JdeRobot interfaces que \'este interprete y env\'ie a los actuadores del robot a\'ereo.
 \end{itemize}
@@
 
-Para abordar este desarrollo vamos a definir 3 capas que pasamos a describir desde la más cercana al hardware hasta la más cercana a JdeRobot:
-\begin{itemize}
-\item Capa de comunicación con el dispositivo APM. Esta capa se encargará de la comunicación del driver con el dispositivo APM a través del protocolo de comunicación MavLink.
-\item Capa de negocio e interpretación.
-En esta capa el driver transformará los comandos MavLink y los interfaces JdeRobot interpretando la información de ambas capas y haciendo ésta legible en ambos sentidos.
-\item Capa de comunicación con aplicaciones JdeRobot. En ésta capa se expondrán los servicios Ice necesarios para la recepción y envío de los interfaces Ice que implementa.
+Para abordar este desarrollo vamos a definir 3 capas que pasamos a describir desde la m\'as cercana al hardware hasta la m\'as cercana a JdeRobot:
+\begin{itemize}
+\item Capa de comunicaci\'on con el dispositivo APM. Esta capa se encargar\'a de la comunicaci\'on del driver con el dispositivo APM a trav\'es del protocolo de comunicaci\'on MavLink.
+\item Capa de negocio e interpretaci\'on.
+En esta capa el driver transformar\'a los comandos MavLink y los interfaces JdeRobot interpretando la informaci\'on de ambas capas y haciendo \'esta legible en ambos sentidos.
+\item Capa de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot. En \'esta capa se expondr\'an los servicios Ice necesarios para la recepci\'on y env\'io de los interfaces Ice que implementa.
 \end{itemize}
@@
 
-\section{Bloque de conexión MAVLink}
-
-En la capa de comunicación con el APM es dónde se van a recibir comandos MAVLink y se van a consumir y enviar los siguientes mensajes:
-\begin{itemize}
-\item RAW\_IMU donde recibiremos la información de los acelerómetros giróscopos y magnetrómetros en crudo par el NavData.
+\section{Bloque de conexi\'on MAVLink}
+
+En la capa de comunicaci\'on con el APM es d\'onde se van a recibir comandos MAVLink y se van a consumir y enviar los siguientes mensajes:
+\begin{itemize}
+\item RAW\_IMU donde recibiremos la informaci\'on de los aceler\'ometros gir\'oscopos y magnetr\'ometros en crudo par el NavData.
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido sería: 
+Un mensaje recibido ser\'ia: 
 RAW\_IMU \{time\_usec : 480794000, xacc : 244, yacc : 0, zacc : -968, xgyro : 1, ygyro : 1, zgyro : 1, xmag : 335, ymag : 60, zmag : -452\}
 
-\item VFR\_HUD Dónde se nos presentan los típicos datos de navegación en ala fija como, la velocidad en el aire, velocidad en tierra o la velocidad de ascenso. De aquí obtendremos la altitud
+\item VFR\_HUD D\'onde se nos presentan los t\'ipicos datos de navegaci\'on en ala fija como, la velocidad en el aire, velocidad en tierra o la velocidad de ascenso. De aqu\'i obtendremos la altitud
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido sería: VFR\_HUD \{airspeed : 0.022061701864004135, groundspeed : 0.08534427732229233, heading : 356, throttle : 0, alt : 584.1099853515625, climb : -0.33149993419647217\} 
-\item ATTITUDE donde recibimos la actitud del avión.
+Un mensaje recibido ser\'ia: VFR\_HUD \{airspeed : 0.022061701864004135, groundspeed : 0.08534427732229233, heading : 356, throttle : 0, alt : 584.1099853515625, climb : -0.33149993419647217\} 
+\item ATTITUDE donde recibimos la actitud del avi\'on.
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido sería:
+Un mensaje recibido ser\'ia:
 ATTITUDE \{time\_boot\_ms : 480794, roll : -0.005003694910556078, pitch : 0.2430807501077652, yaw : -0.06844368577003479, rollspeed : -0.0010073177982121706, pitchspeed : -0.0008516315137967467, yawspeed : -0.0006909647490829229\}
 
-\item SYS\_STATUS donde obtendremos el nivel de batería.
+\item SYS\_STATUS donde obtendremos el nivel de bater\'ia.
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido sería: 
+Un mensaje recibido ser\'ia: 
 SYS\_STATUS \{onboard\_control\_sensors\_present : 23198783, onboard\_control\_sensors\_enabled : 23198783, onboard\_control\_sensors\_health : 24247359, load : 0, voltage\_battery : 12587, current\_battery : 0, battery\_remaining : 100, drop\_rate\_comm : 0, errors\_comm : 0, errors\_count1 : 0, errors\_count2 : 0, errors\_count3 : 0, errors\_count4 : 0\}
-\item SCALED\_PRESSURE donde obtendremos la presión absoluta y la temperatura.
+\item SCALED\_PRESSURE donde obtendremos la presi\'on absoluta y la temperatura.
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido sería: 
+Un mensaje recibido ser\'ia: 
 SCALED\_PRESSURE \{time\_boot\_ms : 480794, press\_abs : 945.0001831054688, press\_diff : 0.021015625447034836, temperature : 2600\}
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido sería: 
+Un mensaje recibido ser\'ia: 
 WIND \{direction : -179.99998474121094, speed : 0.0, speed\_z : 0.0\}
-\item GLOBAL\_POSITION\_INT donde obtendremos la posición GPS.
+\item GLOBAL\_POSITION\_INT donde obtendremos la posici\'on GPS.
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido sería: 
+Un mensaje recibido ser\'ia: 
 GLOBAL\_POSITION\_INT \{time\_boot\_ms : 480614, lat : -353632612, lon : 1491652301, alt : 584110, relative\_alt : -179, vx : 0, vy : 0, vz : 0, hdg : 35608\}
-\item MISSION\_ITEM Son objetos de misión, en ellos se mandan los Waypoint o comandos como setear una velocidad o una altitud o bien aterrizar o desapegar en función del parámetro command.
+\item MISSION\_ITEM Son objetos de misi\'on, en ellos se mandan los Waypoint o comandos como setear una velocidad o una altitud o bien aterrizar o desapegar en funci\'on del par\'ametro command.
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje enviado sería: MISSION\_ITEM \{target\_system : 1, target\_component : 1, seq : 0, frame : 3, command : 16, current : 0, autocontinue : 0, param1 : 0, param2 : 10, param3 : 0, param4 : 0, x : 40.33024215698242, y : -3.8008816242218018, z : 40.0\}
+Un mensaje enviado ser\'ia: MISSION\_ITEM \{target\_system : 1, target\_component : 1, seq : 0, frame : 3, command : 16, current : 0, autocontinue : 0, param1 : 0, param2 : 10, param3 : 0, param4 : 0, x : 40.33024215698242, y : -3.8008816242218018, z : 40.0\}
 \item MISSION\_REQUEST mesaje donde el AMP nos requiere el siguiente MISSION\_ITEM.
-Este comando se recibe o bien una ver enviado al APM nuestra intención de enviale mensajes de misión y cuando vamos a enviarle, en un comando MISSION\_COUNT o bien tras la recepción de alguno de ellos como ACK y solicitando el siguiente
+Este comando se recibe o bien una ver enviado al APM nuestra intenci\'on de enviale mensajes de misi\'on y cuando vamos a enviarle, en un comando MISSION\_COUNT o bien tras la recepci\'on de alguno de ellos como ACK y solicitando el siguiente
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido sería: MISSION\_REQUEST \{target\_system : 0, target\_component : 0, seq : 2\} En este mensaje el APM nos estaría solicitando el item de misión 3, ya que empieza solicitando el 0.
-Este mensaje termina al llegar al máximo de mission item que se ha indicado que le se le va a mandar.
-
-\item MISSION\_COUNT éste comando se envía para comenzar una comunicación con el APM con el objetivo de enviarle una misión.
+Un mensaje recibido ser\'ia: MISSION\_REQUEST \{target\_system : 0, target\_component : 0, seq : 2\} En este mensaje el APM nos estar\'ia solicitando el item de misi\'on 3, ya que empieza solicitando el 0.
+Este mensaje termina al llegar al m\'aximo de mission item que se ha indicado que le se le va a mandar.
+
+\item MISSION\_COUNT \'este comando se env\'ia para comenzar una comunicaci\'on con el APM con el objetivo de enviarle una misi\'on.
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje enviado sería: MISSION\_COUNT \{target\_system : 0, target\_component : 0, count : 3\} Donde comunicamos al APM nuestra intención de enviarle 3 objetos de misión.
-
-\item MISSION\_CLEAR\_ALL éste comando sirve para limpiar el APM de misiones, si éste tenía alguna misión previa se desecha.
+Un mensaje enviado ser\'ia: MISSION\_COUNT \{target\_system : 0, target\_component : 0, count : 3\} Donde comunicamos al APM nuestra intenci\'on de enviarle 3 objetos de misi\'on.
+
+\item MISSION\_CLEAR\_ALL \'este comando sirve para limpiar el APM de misiones, si \'este ten\'ia alguna misi\'on previa se desecha.
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mesaje enviado sería MISSION\_CLEAR\_ALL \{target\_system : 0, target\_component : 0\}
-\end{itemize}
-
-\subsection{Conexión y configuración}
-
-De cara a facilitarnos la implementación del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano y hacer el código más legible utilizaremos la librería pymavlink.
-Pymavlink trae la definición de los comandos a utilizar en python, para instalarla tan sólo se necesita ejecutar:
+Un mesaje enviado ser\'ia MISSION\_CLEAR\_ALL \{target\_system : 0, target\_component : 0\}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Conexi\'on y configuraci\'on}
+
+De cara a facilitarnos la implementaci\'on del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano y hacer el c\'odigo m\'as legible utilizaremos la librer\'ia pymavlink.
+Pymavlink trae la definici\'on de los comandos a utilizar en python, para instalarla tan s\'olo se necesita ejecutar:
 
@@
 
-Se importa mavutil para ardupilotmega para obtener los interfaces en python desde pymavlink y mavwp y quaternion como soporte a la transformación a quaterniones y viceversa.
-
-El primer paso para poder interactuar con el APM es el proceso de conexión. En el comando de conexión se le indica una de las siguiente tuplas:
+Se importa mavutil para ardupilotmega para obtener los interfaces en python desde pymavlink y mavwp y quaternion como soporte a la transformaci\'on a quaterniones y viceversa.
+
+El primer paso para poder interactuar con el APM es el proceso de conexi\'on. En el comando de conexi\'on se le indica una de las siguiente tuplas:
 \begin{itemize}
@@
 
-Con estas líneas se inicia el servidor de APM Server y se realiza la conexión con el dispositivo APM o con el simulador.Se puede apreciar cómo se realiza la conexión en el método \_\_init\_\_  del servidor.
-Y la creación de 2 objetos de servidor, una que conectaría con el dispositivo real y la que se realiza con SITL.
-
-Una vez conectado, se debe indicar al APM qué mensajes se quieren recibir y la frecuencia con la que se quieren recibir.
-Debido a que se trata de un prototipo y se trata de extraer el máximo potencial del mismo, se indicará el set de instrucciones completo y una frecuencia de moderada a alta 50 hz, lo máximo que soporta el APM adquirido.
+Con estas l\'ineas se inicia el servidor de APM Server y se realiza la conexi\'on con el dispositivo APM o con el simulador.Se puede apreciar c\'omo se realiza la conexi\'on en el m\'etodo \_\_init\_\_  del servidor.
+Y la creaci\'on de 2 objetos de servidor, una que conectar\'ia con el dispositivo real y la que se realiza con SITL.
+
+Una vez conectado, se debe indicar al APM qu\'e mensajes se quieren recibir y la frecuencia con la que se quieren recibir.
+Debido a que se trata de un prototipo y se trata de extraer el m\'aximo potencial del mismo, se indicar\'a el set de instrucciones completo y una frecuencia de moderada a alta 50 hz, lo m\'aximo que soporta el APM adquirido.
 \begin{python}[
@@
 
-Desde éste momento se van a estar volcando a un buffer los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya se puede acceder a ellos para procesarlos.
+Desde \'este momento se van a estar volcando a un buffer los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya se puede acceder a ellos para procesarlos.
 
@@
 
-Una vez establecida la conexión y seteados los parámetros de configuración ya se puede acceder a los datos.
-Para ésto en el bloque de transformación se levantará el siguiente hilo que procesará los mensajes.
+Una vez establecida la conexi\'on y seteados los par\'ametros de configuraci\'on ya se puede acceder a los datos.
+Para \'esto en el bloque de transformaci\'on se levantar\'a el siguiente hilo que procesar\'a los mensajes.
 
@@
 
-\subsection{Envío de misiones al APM}
-
-Con el fin de entender mejor el código en la figura 4.2 podemos observar un gráfico de cómo es el protocolo de envío de misiones al APM a través de MAVLink obtenido de la universidad University of Colorado Boulder\cite{colorado:_mission}
+\subsection{Env\'io de misiones al APM}
+
+Con el fin de entender mejor el c\'odigo en la figura 4.2 podemos observar un gr\'afico de c\'omo es el protocolo de env\'io de misiones al APM a trav\'es de MAVLink obtenido de la universidad University of Colorado Boulder\cite{colorado:_mission}
 \begin{figure}[H]
@@
   \includegraphics[scale=0.70]{img/waypoint-protocol-sendlist.png}
-  \caption{Protocolo de envío de misiones MAVLink}
+  \caption{Protocolo de env\'io de misiones MAVLink}
   \label{fig:misiones_mavlink}
@@
 
-Para abordar el problema e implementar dicho protocolo partimos de la solución que nos propone la Universidad de Colorado Boulder\cite{colorado:_mission} y la adaptamos a nuestras necesidades recibiendo de entrada un objeto de la interfaz mission de JdeRobot, transformándolo y enviándolo como misión.
-También revisamos si se nos han enviado órdenes de despegue y aterrizaje y en el caso de que así sea añadimos sus mission item al principio o al final de la missión.
-En éste punto se entrelazan la capa de interpretación con la capa de comunicación con el APM
+Para abordar el problema e implementar dicho protocolo partimos de la soluci\'on que nos propone la Universidad de Colorado Boulder\cite{colorado:_mission} y la adaptamos a nuestras necesidades recibiendo de entrada un objeto de la interfaz mission de JdeRobot, transform\'andolo y envi\'andolo como misi\'on.
+Tambi\'en revisamos si se nos han enviado \'ordenes de despegue y aterrizaje y en el caso de que as\'i sea añadimos sus mission item al principio o al final de la missi\'on.
+En \'este punto se entrelazan la capa de interpretaci\'on con la capa de comunicaci\'on con el APM
 
@@
 
-Como se puede observar en el código, en caso de tener takeOffDecision o landDecision activos en el atributo extra (mapeado a través de Ice) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el último.
-Se puede observar también al final del código como se arman los motores con la línea \pythoninline{self.master.arducopter_arm()}
-y como se pone el dispositivo en modo automático con \pythoninline{self.master.set_mode_auto()}.
-El driver está implementado para ejecutarse en modo auto, se puede ejecutar también en modo guided pero el modo auto a diferencia del guided no inhabilita la radio y se puede recuperar en cualquier momento el control del robot aéreo.
-Si bien hay que decir que el modo guided o modo guiado es más preciso que el modo auto.
-
-\section{Capa de conexión con aplicaciones JdeRobot}
+Como se puede observar en el c\'odigo, en caso de tener takeOffDecision o landDecision activos en el atributo extra (mapeado a trav\'es de Ice) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el \'ultimo.
+Se puede observar tambi\'en al final del c\'odigo como se arman los motores con la l\'inea \pythoninline{self.master.arducopter_arm()}
+y como se pone el dispositivo en modo autom\'atico con \pythoninline{self.master.set_mode_auto()}.
+El driver est\'a implementado para ejecutarse en modo auto, se puede ejecutar tambi\'en en modo guided pero el modo auto a diferencia del guided no inhabilita la radio y se puede recuperar en cualquier momento el control del robot a\'ereo.
+Si bien hay que decir que el modo guided o modo guiado es m\'as preciso que el modo auto.
+
+\section{Capa de conexi\'on con aplicaciones JdeRobot}
 
@@
 
-En ésta capa se sirven y reciben los objetos de interfaces JdeRobot de modo que sean entendibles por el resto de los framework.
-Para ésto se han implementado 4 hilos, uno por cada interfaz JdeRobot que se sirve o se recibe.
-En cada uno de éstos hilos se levanta un servidor Ice para recibir o servir objetos de interfaces JdeRobot mapeando atributos de la clase del servidor al estos servicios Ice.
-
-Los 4 interfaces que van a ser servidos desde APM server serán:
+En \'esta capa se sirven y reciben los objetos de interfaces JdeRobot de modo que sean entendibles por el resto de los framework.
+Para \'esto se han implementado 4 hilos, uno por cada interfaz JdeRobot que se sirve o se recibe.
+En cada uno de \'estos hilos se levanta un servidor Ice para recibir o servir objetos de interfaces JdeRobot mapeando atributos de la clase del servidor al estos servicios Ice.
+
+Los 4 interfaces que van a ser servidos desde APM server ser\'an:
 \begin{itemize}
@@
 
-Pose3D, navData y Extra se describieron en el capítulo 3.1.1, adicionalmente a éstos se ha desarrollado un nuevo interfaz para dar soporte al uso de misiones, el interfaz mission.
+Pose3D, navData y Extra se describieron en el cap\'itulo 3.1.1, adicionalmente a \'estos se ha desarrollado un nuevo interfaz para dar soporte al uso de misiones, el interfaz mission.
 {\scriptsize
@@
 
-Cada hilo abre un servicio Ice, como todos los servicios Ice que implementamos son muy similares podremos como ejemplo de implementación el servicio de Pose3D.
-Como se puede apreciar en esta capa tenemos 4 hilos de ejecución simultáneos sirviendo objetos Ice a través de servidores como el que sigue a éstas líneas.
-En paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta éstos objetos Ice con lo que se ha tenido que cuidar mucho el código para evitar problemas de concurrencia.
+Cada hilo abre un servicio Ice, como todos los servicios Ice que implementamos son muy similares podremos como ejemplo de implementaci\'on el servicio de Pose3D.
+Como se puede apreciar en esta capa tenemos 4 hilos de ejecuci\'on simult\'aneos sirviendo objetos Ice a trav\'es de servidores como el que sigue a \'estas l\'ineas.
+En paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta \'estos objetos Ice con lo que se ha tenido que cuidar mucho el c\'odigo para evitar problemas de concurrencia.
 
@@
 
-\section{Bloque de interpretación}
-
-En ésta capa se interpretan los mensajes recibidos de una y otra capa y se transforman en el formato que sea necesario para que o interprete la opuesta.
+\section{Bloque de interpretaci\'on}
+
+En \'esta capa se interpretan los mensajes recibidos de una y otra capa y se transforman en el formato que sea necesario para que o interprete la opuesta.
 
@@
   \includegraphics[scale=0.50]{img/bloque_inter.png}
-  \caption{Bloque de interpretación}
+  \caption{Bloque de interpretaci\'on}
   \label{fig:apms_design}
@@
 
-El método setMission() se llama al recibir vía Ice una mission.
-Para identificar cuando llega, debido a que tenemos mapeados las variables con Ice, se ha construido un listener que valida el valor de la variable mission y si tiene contenido articula el método setMission(mission).
+El m\'etodo setMission() se llama al recibir v\'ia Ice una mission.
+Para identificar cuando llega, debido a que tenemos mapeados las variables con Ice, se ha construido un listener que valida el valor de la variable mission y si tiene contenido articula el m\'etodo setMission(mission).
 
@@
 \end{python}
-Ya se visto cómo se realiza la transformación entre mensajes de misión en el método setMission(mission), ahora nos centraremos en interpretar los mensajes recibidos del APM y crear los objetos de las interfaces que sean necesarias para su interpretación por JdeRobot.
-Esto lo realizamos principalmente en 2 métodos, refreshAPMPose3D() y refreshAPMnavdata().
-Estos métodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos aquellos que contienen informción relevante para nosotros, ya descritos en el capítulo 4.2, parsearlos y extraer de ellos la información que necesitamos y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a través de Ice.
+Ya se visto c\'omo se realiza la transformaci\'on entre mensajes de misi\'on en el m\'etodo setMission(mission), ahora nos centraremos en interpretar los mensajes recibidos del APM y crear los objetos de las interfaces que sean necesarias para su interpretaci\'on por JdeRobot.
+Esto lo realizamos principalmente en 2 m\'etodos, refreshAPMPose3D() y refreshAPMnavdata().
+Estos m\'etodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos aquellos que contienen informci\'on relevante para nosotros, ya descritos en el cap\'itulo 4.2, parsearlos y extraer de ellos la informaci\'on que necesitamos y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a trav\'es de Ice.
 
@@
 
-UAV Commander es una aplicación JdeRobot que hace las veces de estación de tierra o GCS (Ground Control Station) para robots aéreos.
-Desde UAVCommander se pueden programar missiones, enviar éstas al driver MavLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot aéreo.
+UAV Commander es una aplicaci\'on JdeRobot que hace las veces de estaci\'on de tierra o GCS (Ground Control Station) para robots a\'ereos.
+Desde UAVCommander se pueden programar missiones, enviar \'estas al driver MavLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot a\'ereo.
 
@@
 
-La aplicación UAV Commander se estructura en 3 grandes bloques:
-\begin{itemize}
-\item GUI. La interfaz de usuario, es la parte de la aplicación que va a interactuar con el usuario.
+La aplicaci\'on UAV Commander se estructura en 3 grandes bloques:
+\begin{itemize}
+\item GUI. La interfaz de usuario, es la parte de la aplicaci\'on que va a interactuar con el usuario.
 \item Core.
-El core de la aplicación será quien haga de orquestador entre los datos recibidos del bloque de comunicación con los driver JdeRobot y el interfaz de usuario.
-Se hará cargo también de obtener, de la fuente que sea preciso, IGN, Google o el bloque de conexión de drivers de JdeRobot la información necesaria y procesarla para ser mostrada por el GUI.
-\item Bloque de conexión con los driver JdeRobot.
-\end{itemize}
-
-La aplicación debe cumplir los requisitos descritos en el capítulo 2.2.3 que pueden resumirse en 4 grandes milestones:
-
-\begin{enumerate}
-\item Premitir la creación de misiones
-\item Enviar misiones a través de interfaces ICE al driver conectado.
-\item Presentar toda la información sensorial que nos ofrezca el driver.
+El core de la aplicaci\'on ser\'a quien haga de orquestador entre los datos recibidos del bloque de comunicaci\'on con los driver JdeRobot y el interfaz de usuario.
+Se har\'a cargo tambi\'en de obtener, de la fuente que sea preciso, IGN, Google o el bloque de conexi\'on de drivers de JdeRobot la informaci\'on necesaria y procesarla para ser mostrada por el GUI.
+\item Bloque de conexi\'on con los driver JdeRobot.
+\end{itemize}
+
+La aplicaci\'on debe cumplir los requisitos descritos en el cap\'itulo 2.2.3 que pueden resumirse en 4 grandes milestones:
+
+\begin{enumerate}
+\item Premitir la creaci\'on de misiones
+\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver conectado.
+\item Presentar toda la informaci\'on sensorial que nos ofrezca el driver.
 	\begin{itemize}
 	\item Actitud
-	\item Cámaras de abordo
+	\item C\'amaras de abordo
 	\end{itemize}
@@
 
-\section{Bloque de conexión con aplicaciones JdeRobot} 
+\section{Bloque de conexi\'on con aplicaciones JdeRobot} 
 \label{sec:bloque_jderobot_uavc}
@@
   \includegraphics[scale=0.50]{img/jderobot_uavc.png}
-  \caption{Diseño de UAV Commander mas en profundidad}
+  \caption{Diseño de UAV Commander m\'as en profundidad}
   \label{fig:apms_design}
@@
 
-En éste bloque se implementan todos los servidores Ice necesarios para acceder a la información sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuación.
-Éste bloque es análogo al Bloque de comunicación con aplicaciones JdeRobot del Capítulo 4.1 si bien para simplificar este proceso hemos optado por utilizar las clases implementadas por Aitor Martinez Fernandez y las clases de EasyIce de Victor Arribas Raigadas ambas integradas en el framework de JdeRobot.
-De éste modo éste bloque queda simplificado éste bloque y su inicialización queda  relegada a unas pocas líneas de código:
+En \'este bloque se implementan todos los servidores Ice necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
+\'Este bloque es an\'alogo al Bloque de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot del Cap\'itulo 4.1 si bien para simplificar este proceso hemos optado por utilizar las clases implementadas por Aitor Martinez Fernandez y las clases de EasyIce de Victor Arribas Raigadas ambas integradas en el framework de JdeRobot.
+De \'este modo \'este bloque queda simplificado \'este bloque y su inicializaci\'on queda  relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo:
 \begin{python}
@@
 
-Con ésto se definen los 6 objetos Ice que van a ser enviados y/o recibidos por el APM Server, y con el código siguiente se los mapeamos al GUI quien los seteará como atributos en su clase principal.
+En la aplicaci\'on UAV Commander se exponen 5 interfaces Ice a diferencia de los 4 que expon\'ia el driver APM Server. Adem\'as de los que expone APM Server, a saber:
+\begin{itemize}
+\item Pose3D
+\item NavData
+\item Extra
+\item Mission
+\end{itemize}
+Se implementan 2 m\'as: 
+\begin{itemize}
+\item El interfaz de camera para mostrar las im\'agenes que se sirvan a trav\'es de dicho interfaz, como por ejemplo a trav\'es de la aplicaci\'on cameraserver, que ir\'a corriendo junto con nuestro driver en el avi\'on real.
+\item El interfaz CmdVel. Que en la implementaci\'on actual no se utiliza pero se ha implementado para futuras realeases, donde en un futuro puedan añadirse el control por velocidades.
+\end{itemize}
+
+Con \'esto se definen los 6 objetos Ice que van a ser enviados y/o recibidos por el APM Server, y con el c\'odigo siguiente se los mapeamos al GUI quien los setear\'a como atributos en su clase principal.
 \begin{python}
@@
   \includegraphics[scale=0.50]{img/core.png}
-  \caption{Diseño de UAV Commander mas en profundidad}
+  \caption{Diseño de UAV Commander m\'as en profundidad}
   \label{fig:apms_design}
@@
 
-El core es el bloque más complicado de la aplicación, se divide a su vez en 5 bloques:
-\begin{itemize}
-\item Obtención y actualización de mapas.
-Éste bloque es el encargado de obtener los mapas de cualquiera de las 2 fuentes actualmente implenetadas, el IGN o Google.
-También se encarga de actualizar la georeferenciación asociada a ellos una vez descargados.
+El core es el bloque m\'as complicado de la aplicaci\'on, se divide a su vez en 5 bloques:
+\begin{itemize}
+\item Obtenci\'on y actualizaci\'on de mapas.
+\'Este bloque es el encargado de obtener los mapas de cualquiera de las 2 fuentes actualmente implenetadas, el IGN o Google.
+Tambi\'en se encarga de actualizar la georeferenciaci\'on asociada a ellos una vez descargados.
 \item Utilidades de mapas.
-Aquí se encuentran los métodos de apoyo a la georeferenciación, como obtener el bounding box de una posición GPS, validar si nos acercamos al límite del mapa descargado o la transformación de magnitudes.
-\item Proyección.
-Es sin duda una de las partes más complejas del aplicativo, son las clases encargadas de a partir de una posición GPS obtener su posición en imagen que representa el mapa de la zona y viceversa.
+Aqu\'i se encuentran los m\'etodos de apoyo a la georeferenciaci\'on, como obtener el bounding box de una posici\'on GPS, validar si nos acercamos al l\'imite del mapa descargado o la transformaci\'on de magnitudes.
+\item Proyecci\'on.
+Es sin duda una de las partes m\'as complejas del aplicativo, son las clases encargadas de a partir de una posici\'on GPS obtener su posici\'on en imagen que representa el mapa de la zona y viceversa.
 \item Procesamiento de los datos de vuelo.
@@
 El control de misiones orquesta llamadas al resto de bloques del core para dar soporte a las misiones.
-Muestra éstas en la GUI y cuando desde la GUI se pulsa el botón de 'Send to APM" prepara los objetos del bloque de comunicación con el diver para ser enviados.
-
-\subsection{Obtención y actualización de mapas}
-
-Para obtener los mapas geo-referenciados necesitamos, como vimos en el capítulo 3, principalmente 4 cosas:
-\begin{enumerate}
-\item Bounding Bo
+Muestra \'estas en la GUI y cuando desde la GUI se pulsa el bot\'on de ``Send to APM'' prepara los objetos del bloque de comunicaci\'on con el diver para ser enviados.
+
+\subsection{Obtenci\'on y actualizaci\'on de mapas}
+
+Para obtener los mapas geo-referenciados necesitamos, como vimos en el cap\'itulo 3, principalmente 4 cosas:
+\begin{enumerate}
+\item Bounding Box
 \item Tamaño de la imagen
-\item Proyección
-\end{enumerate}
-
-Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y envío y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librería owslib que nos ayudará con éstos trámites. El código para obtener un nuevo mapa sería:
+\item Proyecci\'on
+\end{enumerate}
+
+Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia owslib que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites.
+El c\'odigo para obtener un nuevo mapa ser\'ia:
 \begin{python}
@@
 
-En el código mostrado podemos obserbar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geográfico nacional}, que publica uno de sus numerosos WMS en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
+En el c\'odigo mostrado podemos obserbar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WMS en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
 Primero obtenemos el bounding box.
-El bounding box es la zona geográfica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posición GPS central y, en nuestro caso al mostrar imágenes cuadradas, un radio.
-El código para calcularlo sería:
+El bounding box es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio.
+El c\'odigo para calcularlo ser\'ia:
 \begin{python}
@@
 
-Una vez obtenido el bounding box únicamente rellenamos el resto del objeto WMS y lanzamos la request que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el disclaimer que nos indica el IGN.
-Al final montamos la imagen geo-referenciada que en nuestro caso será un diccionario con la imagen en OpenCV el bounding box, y el tamaño de la imagen.
+Una vez obtenido el bounding box \'unicamente rellenamos el resto del objeto WMS y lanzamos la request que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el disclaimer que nos indica el IGN.
+Al final montamos la imagen geo-referenciada que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV el bounding box, y el tamaño de la imagen.
 
@@
 
-Aquí se encuentran los métodos necesarios para trabajar con geo-posicionamiento como el método de cálculo de bounding box que se ha visto anteriormente.
-Se encuentran también transformaciones de radianes a grados, o el cálculo de la distancia entre 2 puntos.
-
-Como ejemplo vamos a ver el código para calcular distancias siempre u cuando utilicemos la proyección WGS84.
+Aqu\'i se encuentran los m\'etodos necesarios para trabajar con geo-posicionamiento como el m\'etodo de c\'alculo de bounding box que se ha visto anteriormente.
+Se encuentran tambi\'en transformaciones de radianes a grados, o el c\'alculo de la distancia entre 2 puntos.
+
+Como ejemplo vamos a ver el c\'odigo para calcular distancias siempre u cuando utilicemos la proyecci\'on WGS84.
 \begin{python}
@@
 
-\subsection{Proyección}
-
-La proyección se basa en 'ubicar" un punto en un determinado sistema de coordenadas en otro sistema completamente distinto.
-En nuestro caso trabajamos hasta con 3 sistemas de coordenadas distintos el de las imágenes con X[0, MAX\_WIDHT] creciente de izquierda a derecha e Y[0, MAX\_HEIGHT] creciente de arriba a abajo, el sistema de coordenadas geográficas y el cartesiano.
-
-Ambas se mueven en órdenes de magnitud diferentes y un movimiento de $1 * 10^{-5}$ puede suponer varias decenas de píxeles.
-
-Para abordar este problema y dado que se ha trabajado con robots aéreos con una autonomía relativamente reducida se ha asumido que la tierra es plana en bounding box de menos de 2 kilómetros de ancho.
-Con ésta convención conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que prácticamente se convierte en una normalización de un sistema a otro.
-Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicación para vuelos de mayor envergadura, y con el fin de obtener una mayor precisión, se debería tener en cuenta la curvatura de la tierra y por tanto habría que reescribir éstos métodos teniéndolo en cuenta.
-La proyección en UAV Commander se realiza en ambos sentidos, de imagen a posicion geográfica y de sistema de coordenadas a imagen.
-
-A continuación podemos ver la proyección de posición geográfica a imagen:
+\subsection{Proyecci\'on}
+
+La proyecci\'on se basa en ``ubicar'' un punto en un determinado sistema de coordenadas en otro sistema completamente distinto.
+En nuestro caso trabajamos hasta con 3 sistemas de coordenadas distintos el de las im\'agenes con X[0, MAX\_WIDHT] creciente de izquierda a derecha e Y[0, MAX\_HEIGHT] creciente de arriba a abajo, el sistema de coordenadas geogr\'aficas y el cartesiano.
+
+Ambas se mueven en \'ordenes de magnitud diferentes y un movimiento de $1 * 10^{-5}$ puede suponer varias decenas de p\'ixeles.
+
+Para abordar este problema y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida se ha asumido que la tierra es plana en bounding box de menos de 2 kil\'ometros de ancho.
+Con \'esta convenci\'on conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que pr\'acticamente se convierte en una normalizaci\'on de un sistema a otro.
+Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicaci\'on para vuelos de mayor envergadura, y con el fin de obtener una mayor precisi\'on, se deber\'ia tener en cuenta la curvatura de la tierra y por tanto habr\'ia que reescribir \'estos m\'etodos teni\'endolo en cuenta.
+La proyecci\'on en UAV Commander se realiza en ambos sentidos, de imagen a posicion geogr\'afica y de sistema de coordenadas a imagen.
+
+A continuaci\'on podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen:
 \begin{python}
@@
 
-Este bloque se encarga de extraer los datos de vuelo y proporcionárselos a los componentes del GUI que o necesiten, así como recogerlos del GUI y transformarlos a objetos de interfaz Ice.
-Este bloque sería muy similar al bloque de interpretación del driver APM Server.
-Aquí se encontrarían los métodos de refresco de datos, getters y setters.
+Este bloque se encarga de extraer los datos de vuelo y proporcion\'arselos a los componentes del GUI que o necesiten, as\'i como recogerlos del GUI y transformarlos a objetos de interfaz Ice.
+Este bloque ser\'ia muy similar al bloque de interpretaci\'on del driver APM Server.
+Aqu\'i se encontrar\'ian los m\'etodos de refresco de datos, getters y setters.
 
@@
 
-Este bloque incluye todos lo métodos necesarios para dar soporte a misiones, se apoya fuertemente en los bloques de GUI y de conexión con drivers JdeRobot y realiza la transfromación de datos y el envío de estos de una capa a otra.
-Métodos como update\_waypoints() o sendWP(send2APM) estarían englobados en éste bloque, éste último es sin duda alguna el método más importante del bloque, se apoya en el GUI para obtener los Waypoints de la vista de la tabla, interpretarlos, y rellenar el objeto de interfaz missión con ella.
-Se puede ver a continuación:
+Este bloque incluye todos lo m\'etodos necesarios para dar soporte a misiones, se apoya fuertemente en los bloques de GUI y de conexi\'on con drivers JdeRobot y realiza la transfromaci\'on de datos y el env\'io de estos de una capa a otra.
+M\'etodos como update\_waypoints() o sendWP(send2APM) estar\'ian englobados en \'este bloque, \'este \'ultimo es sin duda alguna el m\'etodo m\'as importante del bloque, se apoya en el GUI para obtener los Waypoints de la vista de la tabla, interpretarlos, y rellenar el objeto de interfaz missi\'on con ella.
+Se puede ver a continuaci\'on:
 \begin{python}
@@
   \includegraphics[scale=0.50]{img/gui.png}
-  \caption{Diseño de UAV Commander mas en profundidad}
+  \caption{Diseño de UAV Commander m\'as en profundidad}
   \label{fig:apms_design}
 \end{figure}
+
+La interfaz de usuario es una del las partes m\'as importantes de toda aplicaci\'on, se trata de la parte que interact\'ua con el usuario, con lo que la informaci\'on se ha de mostrar de forma agradable, arm\'onica y de forma precisa, para que no genere confusi\'on en el usuario final.
+
+Es por tanto el bloque donde m\'as horas se han invertido en su desarrollo junto con el bloque core de la aplicaci\'on.
+
+La aplicaci\'on consta de 3 pantallas:
+\begin{enumerate}
+\item Pantalla principal.
+\item Ventana de actitud.
+\item Ventana visor de c\'amara.
+\end{enumerate}
+
+Las pantallas de actitud y el visor de c\'amara se han integrado del desarrollo de UAV Viewer de Alberto Mart\'in Florido, con lo que nos centraremos en la pantalla principal, la encargada del control y creaci\'on de misiones.
+
+Para su correcto desarrollo se comenz\'o dibujando varios bocetos que fueron descart\'andose y puliendo hasta que se fij\'o el aspecto visual de la pantalla.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \subfloat[Boceto en papel de uno de los diseños de UAV Commander]{
+   \label{f:boceto}
+    \includegraphics[width=0.486\textwidth]{img/boceto.jpg}}
+  \subfloat[Vista general de UAV Commander]{
+   \label{f:uavc}
+    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/uavc_comp.png}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
+  \caption{Pantalla principal de UAV Commander}
+  \label{fig:uavc_ppal}
+
+\end{figure}
+Para facilitar su disecci\'on vamos a dividir \'esta ventana en 3 bloques:
+\begin{enumerate}
+\item Creaci\'on y env\'io de misiones.
+\item Control de misiones.
+\item Conexi\'on con sensores. \'Este bloque tan solo conecta con las integraciones de las pantallas de actitud y visor de c\'amara integradas desde UAV Viewer.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Creaci\'on y env\'io de misiones}
+
+Para poder dar \'esta funcionalidad de una forma intuitiva y sencilla se han implementado:
+\begin{itemize}
+\item Un mapa interactivo d\'onde un click crea un punto de misi\'on, dibujando un numero secuencial que muestra el orden la misi\'on.
+Adem\'as seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos UAV Commander va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su missi\'on.
+Un simple click desencadenar\'ia:
+\begin{enumerate}
+\item Inclusi\'on del waypoint en la lista de waypoints
+\item Llamada al m\'etodo de proyecci\'on \pythoninline{posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)} para obtener a partir del x e y de la imagen la latitud y longitud d\'onde se desea ir.
+\item Control de misi\'on a realizar, verificando si se trata de un despegue, aterrizaje o un punto de paso.
+\item Inserci\'on en la tabla de seguimiento de waypoints.
+\item En la pr\'oxima iteraci\'on del threadMap a trav\'es de la llamada a \pythoninline{update_position()}.
+\item Se llama al m\'etodo \pythoninline{setPosition(self, x, y,angle)} quien ejecuta el m\'etodo.
+\item \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)} quien pinta el nuevo waypoint y la ruta a seguir en el mapa.
+\end{enumerate}
+Las siguientes l\'ineas de c\'odigo muestran la implementaci\'on del m\'etodo encargado de pintar los waypoints y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
+\begin{python}
+    def set_waypoints(self, wayPoints, current=True):
+        n=0
+        pts = np.array(wayPoints, np.int32)
+        pts = pts.reshape((-1, 1, 2))
+        cv2.polylines(self.cvImageShadow, [pts], False, (250, 250, 250), thickness=1)
+        for waypoint in wayPoints:
+            n+=1
+            s = str(n)
+            cv2.circle(self.cvImageShadow, (waypoint[0], waypoint[1]), 1, [0, 0, 255], thickness=-1, lineType=1)
+            cv2.putText(self.cvImageShadow, s, (waypoint[0] + 3, waypoint[1]), cv2.FONT_HERSHEY_COMPLEX_SMALL, 1, [0, 0, 255], thickness=1)
+        self.refreshImage()
+\end{python}
+\item Bot\'on de ``Take Off''/``Land''.
+\'Este bot\'on apoya al mapa para crear misiones con aterrizaje y despegue, si se quiere despegar hacia un punto, bastar\'ia con pulsarlo y pulsar despu\'es hacia d\'onde se quiere despegar.
+El comportamiento para el aterrizaje ser\'ia an\'alogo.
+\item Tabla de seguimiento de waypoints.
+En \'esta tabla se almacenan los waypoints que se van creando al hacer click sobre el mapa, cada fila es editable, de tal forma que ofrece una gran precisi\'on en caso que sea necesario.
+\item Campo ``default altitude'' Establece la altitud de crucero, el valor de \'este campo se ir\'a propagando en cada waypoint creado en el atributo altitude.
+\item Bot\'on ``Send''.
+\'Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} del core quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers JdeRobot para su env\'io a trav\'es de los interfaces Ice necesarios, a saber, mission y extra en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Control de misiones}
+
+El control de misiones es la parte m\'as tediosa de todo el desarrollo, en ella se muestra el comportamiento del robot a\'ereo sobre el mapa; la ruta que ha seguido, la posici\'on actual y su orientaci\'on.
+
+Para llevar \'esto a cabo se ha tenido que dividir el mapa en capas, tenemos 3 capas:
+\begin{enumerate}
+\item Mapa original con el disclaimer. \pythoninline{self.cvImage}
+\item Mapa original con la estela que ha dejado el robot a\'ereo. \pythoninline{self.cvImageShadow}
+\item Mapa que va a mostrarse, donde se pinta la posici\'on actual del robot a\'ereo \pythoninline{self.im_to_show}
+\end{enumerate}
+\'Este planteamiento por capas nos permite, por ejemplo, mantener la estela del robot y pintar la posici\'on actual, añadir waypoints sin alterar lo ya dibujado, etc.
+Pero complica la implementaci\'on de todos los m\'etodos que interact\'uan en este bloque.
+Algunos de los m\'etodos las importantes del desarrollo del aplicativo se encuentran aqu\'i y se listan a continuaci\'on:
+
+\begin{itemize}
+\item  \pythoninline{update_position(self)}
+\item  \pythoninline{self.setPosition(self, x, y, angle)}
+\item  \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)}
+\item  \pythoninline{refresh_shadow(self,x,y)}
+\item  \pythoninline{refreshImage(self)}
+\end{itemize}
+
+En cada iteraci\'on del hilo threadMap se articula el siguiente \'arbol con las llamadas:
+\begin{itemize}
+\item \pythoninline{update_position(self)}
+	\begin{itemize}
+	\item \pythoninline{GeoUtils.is_position_close_border(lat, lon , bbox)}
+	\item \pythoninline{ImageUtils.posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}
+	\item \pythoninline{setPosition(self, x, y, angle)}
+		\begin{itemize}
+		\item \pythoninline{refresh_shadow(self, x, y)}
+		\item \pythoninline{set_waypoints(self.wayPoints)}
+		\item \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)}
+			\begin{itemize}
+			\item \pythoninline{GeoUtils.center_of_triangle(triangle)}
+			\item \pythoninline{GeoUtils.change_coordinate_system(triangle, center,True)}
+			\item \pythoninline{rotate_polygon(triangleCartesian,angle)}
+			\end{itemize}
+		\item \pythoninline{set_waypoints(self.wayPoints)}
+		\item \pythoninline{self.refreshImage()}
+		\end{itemize}
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+A continuaci\'on se muestran las implementaciones de los m\'etodos con m\'as peso de \'este bloque:
+\begin{python}
+    def update_position(self):
+
+        if self.pose != None:
+            pose = self.getPose3D().getPose3D()
+            lat = pose.x
+            lon = pose.y
+            bbox = self.imageMetadata["bbox"]
+            self.limit_warning = GeoUtils.is_position_close_border(lat, lon , bbox)
+            if self.limit_warning:
+                self.download_zoomed_map()
+            else:
+                bbox = self.imageMetadata["bbox"]
+                imagesize = self.imageMetadata["size"]
+                x, y = ImageUtils.posCoords2Image(bbox[0], bbox[1], bbox[2], bbox[3], lat, lon, imagesize[0], imagesize[1])
+                angle = self.sensorsWidget.quatToYaw(pose.q0, pose.q1, pose.q2, pose.q3)
+                self.setPosition(x, y, angle)
+
+    def setPosition(self, x, y,angle):
+        self.refresh_shadow(x,y)
+        self.set_waypoints(self.wayPoints)
+        self.draw_triangle(x, y, angle)
+        self.refreshImage()
+
+    def refresh_shadow(self,x,y):
+            cv2.circle(self.cvImageShadow, (x, y), 1, [255,255,102], thickness=-1, lineType=8, shift=0)
+
+\end{python}
 
@@
 Es aqu\'i donde hay que debatir qu\'e se ha conseguido y qu\'e no. Cuando algo no
-se ha conseguido, se ha de justificar, en t\'erminos de qu\'e problemás se han
-encontrado y qu\'e medidas se han tomado para mitigar esos problemás.
+se ha conseguido, se ha de justificar, en t\'erminos de qu\'e problem\'as se han
+encontrado y qu\'e medidas se han tomado para mitigar esos problem\'as.
 

### 2017-05-15 memoria/memoria.tex
Chap 6 ended

@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.26]{img/js-jderobot.png}
+  \includegraphics[scale=0.26]{img/js-jderobot1.png}
   \caption{Drone teleoperado con tel\'efono m\'ovil}
-  \label{fig:js_jderobot}
+  \label{fig:js_jderobot1}
 \end{figure}
@@
 \item Preparaci\'on del hardware necesario para abordar el problema con un avi\'on real.
-\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utlicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot el driver se llamara APM Server siglas de Ardupilot Mega Server.
+\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utlicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot el driver se llamara \texttt{APM Server} siglas de Ardupilot Mega Server.
 \item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS Ground Control Station que permita al operador introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de el.
 Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las c\'amaras de abordo.
-Se llamar\'a UAV Commander.
-\item Experimentos en simulaci\'on. Conectaremos nuestro driver APM Server al simulador SITL y el UAV Commander al APM Server para poder simular el seguimiento de misiones.
+Se llamar\'a \texttt{UAV Commander}.
+\item Experimentos en simulaci\'on. Conectaremos nuestro driver \texttt{APM Server} al simulador SITL y el \texttt{UAV Commander} al \texttt{APM Server} para poder simular el seguimiento de misiones.
 \item Experimentos en el avi\'on real. Montaremos la avi\'onica en el avi\'on real y lo llevaremos al campo de vuelo para validar su comportamiento.
@@
 	\end{enumerate}
-	\item APM Server
+	\item \texttt{APM Server}
 	\begin{enumerate}
@@
 	\end{enumerate}
-	\item UAV Commander
+	\item \texttt{UAV Commander}
 	\begin{enumerate}	
@@
 		\item Instalaci\'on de SITL.
-		\item Conectar APM server a SITL.
+		\item Conectar \texttt{APM Server} a SITL.
 		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas simuladas:
@@
 		\item Pruebas de env\'io recepci\'on del sistema de radiofrecuencias.
-		\item Pruebas de conexi\'on con APM Server y UAV Commander.
+		\item Pruebas de conexi\'on con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
 		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas:
 		\begin{enumerate}
-			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a trav\'es del UAV Commander.	
+			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a trav\'es del \texttt{UAV Commander}.	
 			\item Prueba de env\'io de misi\'on desde el avi\'on en vuelo.
@@
 
-El driver APM Server es quien va a mediar entre las aplicaciones de JdeRobot y el robot a\'ereo con sus sensores y actuadores f\'isicos o simulados a trav\'es de APM Server.
+El driver \texttt{APM Server} es quien va a mediar entre las aplicaciones de JdeRobot y el robot a\'ereo con sus sensores y actuadores f\'isicos o simulados a trav\'es de \texttt{APM Server}.
 De \'esta manera las aplicaciones pueden correr en m\'aquinas distintas, no obligatoriamente abordo, y pueden estar implementadas en distintos lenguajes de programaci\'on.
@@
 
-En nuestro caso \'este driver ira instalado sobre una Raspberry Pi3 con raspbian a la que hemos instalado el framework Jderobot y el driver APM Server, e ir\'a abordo del robot f\'isico conectado por puerto serie.
+En nuestro caso \'este driver ira instalado sobre una Raspberry Pi3 con raspbian a la que hemos instalado el framework Jderobot y el driver \texttt{APM Server}, e ir\'a abordo del robot f\'isico conectado por puerto serie.
 
@@
 
-  \caption{Diseño de APM Server}
+  \caption{Diseño de \texttt{APM Server}}
 \end{figure}
@@
 
-Con estas l\'ineas se inicia el servidor de APM Server y se realiza la conexi\'on con el dispositivo APM o con el simulador.Se puede apreciar c\'omo se realiza la conexi\'on en el m\'etodo \_\_init\_\_  del servidor.
+Con estas l\'ineas se inicia el servidor de \texttt{APM Server} y se realiza la conexi\'on con el dispositivo APM o con el simulador.Se puede apreciar c\'omo se realiza la conexi\'on en el m\'etodo \_\_init\_\_  del servidor.
 Y la creaci\'on de 2 objetos de servidor, una que conectar\'ia con el dispositivo real y la que se realiza con SITL.
@@
 
-Los 4 interfaces que van a ser servidos desde APM server ser\'an:
+Los 4 interfaces que van a ser servidos desde \texttt{APM Server} ser\'an:
 \begin{itemize}
@@
 UAV Commander es una aplicaci\'on JdeRobot que hace las veces de estaci\'on de tierra o GCS (Ground Control Station) para robots a\'ereos.
-Desde UAVCommander se pueden programar missiones, enviar \'estas al driver MavLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot a\'ereo.
+Desde \texttt{UAV Commander} se pueden programar missiones, enviar \'estas al driver MavLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot a\'ereo.
 
@@
 
-  \caption{Diseño de UAV Commander}
+  \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander}}
 \end{figure}
 
-La aplicaci\'on UAV Commander se estructura en 3 grandes bloques:
+La aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se estructura en 3 grandes bloques:
 \begin{itemize}
@@
   \includegraphics[scale=0.50]{img/jderobot_uavc.png}
-  \caption{Diseño de UAV Commander m\'as en profundidad}
+  \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander} m\'as en profundidad}
   \label{fig:apms_design}
@@
 
-En la aplicaci\'on UAV Commander se exponen 5 interfaces Ice a diferencia de los 4 que expon\'ia el driver APM Server. Adem\'as de los que expone APM Server, a saber:
+En la aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se exponen 5 interfaces Ice a diferencia de los 4 que expon\'ia el driver \texttt{APM Server}. Adem\'as de los que expone \texttt{APM Server}, a saber:
 \begin{itemize}
@@
 
-Con \'esto se definen los 6 objetos Ice que van a ser enviados y/o recibidos por el APM Server, y con el c\'odigo siguiente se los mapeamos al GUI quien los setear\'a como atributos en su clase principal.
+Con \'esto se definen los 6 objetos Ice que van a ser enviados y/o recibidos por el \texttt{APM Server}, y con el c\'odigo siguiente se los mapeamos al GUI quien los setear\'a como atributos en su clase principal.
 \begin{python}
@@
   \includegraphics[scale=0.50]{img/core.png}
-  \caption{Diseño de UAV Commander m\'as en profundidad}
+  \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander} m\'as en profundidad}
   \label{fig:apms_design}
@@
 Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicaci\'on para vuelos de mayor envergadura, y con el fin de obtener una mayor precisi\'on, se deber\'ia tener en cuenta la curvatura de la tierra y por tanto habr\'ia que reescribir \'estos m\'etodos teni\'endolo en cuenta.
-La proyecci\'on en UAV Commander se realiza en ambos sentidos, de imagen a posicion geogr\'afica y de sistema de coordenadas a imagen.
+La proyecci\'on en \texttt{UAV Commander} se realiza en ambos sentidos, de imagen a posicion geogr\'afica y de sistema de coordenadas a imagen.
 
@@
 Este bloque se encarga de extraer los datos de vuelo y proporcion\'arselos a los componentes del GUI que o necesiten, as\'i como recogerlos del GUI y transformarlos a objetos de interfaz Ice.
-Este bloque ser\'ia muy similar al bloque de interpretaci\'on del driver APM Server.
+Este bloque ser\'ia muy similar al bloque de interpretaci\'on del driver \texttt{APM Server}.
 Aqu\'i se encontrar\'ian los m\'etodos de refresco de datos, getters y setters.
@@
   \includegraphics[scale=0.50]{img/gui.png}
-  \caption{Diseño de UAV Commander m\'as en profundidad}
+  \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander} m\'as en profundidad}
   \label{fig:apms_design}
@@
 \centering
-  \subfloat[Boceto en papel de uno de los diseños de UAV Commander]{
+  \subfloat[Boceto en papel de uno de los diseños de \texttt{UAV Commander}]{
    \label{f:boceto}
     \includegraphics[width=0.486\textwidth]{img/boceto.jpg}}
-  \subfloat[Vista general de UAV Commander]{
+  \subfloat[Vista general de \texttt{UAV Commander}]{
    \label{f:uavc}
@@
   \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
-  \caption{Pantalla principal de UAV Commander}
+  \caption{Pantalla principal de \texttt{UAV Commander}}
   \label{fig:uavc_ppal}
@@
 \item Un mapa interactivo d\'onde un click crea un punto de misi\'on, dibujando un numero secuencial que muestra el orden la misi\'on.
-Adem\'as seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos UAV Commander va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su missi\'on.
+Adem\'as seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos \texttt{UAV Commander} va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su missi\'on.
 Un simple click desencadenar\'ia:
@@
 
+En este capítulo se presentan las pruebas realizadas al sistema y el hardware necesario para la reproducción de las mismas.
+Estos experimentos corresponden a los casos de prueba descritos en el capítulo 2.2.
+y se dividen en nueve pruebas repartidas en dos bloques: experimentos en simulación y experimentos con el avión real.
+
+\section{Experimentos simulados}
+\label{sec:experimentos_simulados}
+
+En este apartado se presentan todos los experimentos realizados en simulación uno a uno, a saber:
+
+\begin{enumerate}
+\item Experimento de integración de todo el software.
+\item Experimento de envío de misión con avión en vuelo.
+\item Experimento de envío de misión con despegue y varios waypoints.
+\item Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje.
+\item Experimento de autozoom forzando la salida del avión del mapa.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Experimento de integración de todo el software}
+
+El objetivo de éste experimento es probar que la integración del sistema y SITL se ha realizado correctamente. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+\begin{enumerate}
+\item Arranque de la máquina virtual donde hemos instalado SITL.
+\item Se arranca SITL.
+\item Se mapea una nueva salida en la ip 192.168.138 en el puerto 14550 UDP.
+\item Se carga una misión de prueba.
+\item Se da comienzo a la misión simulada.
+\item Se arranca \texttt{APM Server}.
+\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
+\end{enumerate}
+Los pasos 1, 2 y 3 serán recurrentes en el resto de experimentos en simulación con los que de ahora en adelante se van a englobar en una supratarea que llamaremos ``Arranque y configuración de SITL''
+
+Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento del avión simulado a traés del mapa y se comprobará que la ventana de actitud responde correctamente.
+
+Se comprueba que funciona correctamente y se evidencia en el siguiente vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=rHTi0buUETg}
+
+\subsection{Experimento envío de misión con avión en vuelo}
+
+El objetivo de éste experimento es probar que el envío de misiones a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+\begin{enumerate}
+\item Arranque y configuración de SITL.
+\item Se carga una misión de prueba.
+\item Se da comienzo a la misión simulada.
+\item Se arranca \texttt{APM Server}.
+\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
+\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander}
+\item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
+\end{enumerate}
+
+Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento.
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=_X8WGSMIxug}
+
+\subsection{Experimento de envío de misión con despegue y varios waypoints}
+El objetivo de éste experimento es probar que el envío de misiones y maniobra de despegue a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento.
+Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+\begin{enumerate}
+\item Arranque y configuración de SITL.
+\item Se arranca \texttt{APM Server}.
+\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
+\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander}. Ésta ha de contener como primer item la maniobra de despegue.
+\item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
+\end{enumerate}
+
+Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento.
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=0j3QttXIRbg}
+
+\subsection{Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje}
+El objetivo de éste experimento es probar que el envío de misiones con maniobra de despegue y aterrizaje a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento.
+Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+\begin{enumerate}
+\item Arranque y configuración de SITL.
+\item Se arranca \texttt{APM Server}.
+\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
+\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander}. Ésta ha de contener como primer item la maniobra de despegue y como último item la maniobra de aterrizaje.
+\item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
+\end{enumerate}
+
+Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento.
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{******************}
+
+\subsection{Experimento de autozoom forzando la salida del avión del mapa}
+El objetivo de éste experimento es probar que el autozoom de \texttt{UAV Commander} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+\begin{enumerate}
+\item Arranque y configuración de SITL.
+\item Se carga una misión de prueba que dirija al avión fuera de los márgenes del mapa.
+\item Se da comienzo a la misión simulada.
+\item Se arranca \texttt{APM Server}.
+\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
+\end{enumerate}
+
+Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará que \texttt{UAV Commander} descarga un nuevo mapa con una perspectiva mas amplia para seguir al avión.
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{******************}
+
+\section{Experimentos con el avión real}
+\label{sec:experimentos_real}
+
+En este apartado se presentan todos los experimentos realizados con el avión real, a saber:
+
+\begin{enumerate}
+\item Pruebas de envío recepción del sistema de radiofrecuencias.
+\item Experimento de integración con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
+\item Experimento de seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}.
+\item Experimento de envío de misión desde el avión en vuelo.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Pruebas de envío recepción del sistema de radiofrecuencias}
+El objetivo de éste experimento es probar que se reciben correctamente las órdenes de la emisora de radiocontrol y probar el alcance del wifi del ordenador de abordo.
+Ésto nos delimitará el alcance al que vamos a volar.
+Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+\begin{enumerate}
+\item Arranque de la emisora de radicontrol.
+\item Arranque del avión a radiocontrol y del ordenador de abordo.
+\item Se separará el avión de la emisora y del ordenador hasta que se pierda la señal del wifi validando que responde correctamente a las órdenes enviadas por la emisora de radiocontrol.
+\end{enumerate}
+Este experimento nos va a permitir conocer a qué distancia vamos a poder volar.
+
+\subsection{Experimento de integración con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}}
+El objetivo de éste experimento es probar que la integración del sistema y el avión real a radiocontrol se ha realizado correctamente. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+\begin{enumerate}
+\item Arranque de la emisora de radicontrol.
+\item Arranque del avión a radiocontrol y del ordenador de abordo.
+\item Se arranca \texttt{APM Server}.
+\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
+\end{enumerate}
+Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará desde \texttt{UAV Commander}:
+\begin{enumerate}
+\item Descarga el mapa de la zona en la que nos encontramos.
+\item Se comprueba dando un paseo que se actualiza la posición en el mapa.
+\item Se comprueba la actitud desde la ventana de actitud
+\end{enumerate}
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{******************}
+
+\subsection{Experimento de seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}}
+El objetivo de éste experimento es probar el seguimiento de misiones a través de \texttt{UAV Commander} con avión real a radiocontrol. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+\begin{enumerate} 
+\item Arranque de la emisora de radicontrol.
+\item Arranque del avión a radiocontrol y del ordenador de abordo.
+\item Se arranca \texttt{APM Server}.
+\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
+\item Se pone el avión a radiocontrol en el aire mediante el sistema de radiocontrol.
+\item Se vuela el avión a radiocontrol siguiendo un recorrido marcado.
+\end{enumerate}
+Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará que \texttt{UAV Commander} muestra la trayectoria descrita por el avión a radiocontrol en el mapa.
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{******************}
+
+\subsection{Experimento de envío de misión desde el avión en vuelo}
+El objetivo de éste experimento es probar el envío de misiones al avión real a radiocontrol. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+\begin{enumerate}
+\item Arranque de la emisora de radicontrol.
+\item Arranque del avión a radiocontrol y del ordenador de abordo.
+\item Se arranca \texttt{APM Server}.
+\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
+\item Se pone el avión a radiocontrol en el aire mediante el sistema de radiocontrol.
+\item Se crea una midión desde \texttt{UAV Commander} y se envía a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send''
+\end{enumerate}
+Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará desde \texttt{UAV Commander} el cumplimiento de la misión enviada. La prueba se evidencia en el vídeo \url{******************}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-Esta secci\'on es la secci\'on espejo de las dos primeras del cap\'itulo de objetivos,
-donde se planteaba el objetivo general y se elaboraban los espec\'ificos.
-
-Es aqu\'i donde hay que debatir qu\'e se ha conseguido y qu\'e no. Cuando algo no
-se ha conseguido, se ha de justificar, en t\'erminos de qu\'e problem\'as se han
-encontrado y qu\'e medidas se han tomado para mitigar esos problem\'as.
-
-\section{Aplicaci\'on de lo aprendido}
-\label{sec:aplicacion}
-
-Aqu\'i viene lo que has aprendido durante el Grado/M\'aster y que has aplicado
-en el TFG/TFM. Una buena idea es poner las asignaturas m\'as relacionadas y
-comentar en un p\'arrafo los conocimientos y habilidades puestos en pr\'actica.
-
-\begin{enumerate}
-  \item a
-  \item b
-\end{enumerate}
-
-\section{Lecciones aprendidas}
-\label{sec:lecciones_aprendidas}
-
-Aqu\'i viene lo que has aprendido en el Trabajo Fin de Grado/M\'aster.
-
-\begin{enumerate}
-  \item a
-  \item b
-\end{enumerate}
+Como se ha podido ir viendo a lo largo de éste PFC: S
+Se ha presentado el problema, los objetivos y los requisitos que deben cumplir en el capítulo dos.
+En el capítulo tres ha analizado y profundizado en la infraestructura que se iba a utilizar y se ha decidido que infraestructura era la mejor para abordar nuestros desarrollos.
+Se ha abordado cada objetivo por separado planteando un diseño que nos permita abordar de una forma sencilla y eficaz el desarrollo y se han implementado las soluciones planteadas.
+Con estos desarrollos, descritos en los capítulos 4 y 5, se han cubierto los requisitos presentados en el capítulo 2.
+Y por último se ha validado su funcionamiento mediante los experimentos del capítulo seis. Resumiendo:
+
+\begin{enumerate}
+  \item Se ha preparado un avión real con el hardware necesario para dotarle de autonomía a través de JdeRobot
+  \item Se ha desarrollado un driver para JdeRobot, \texttt{APM Server} que nos permite conectarnos tanto al avión real como a uno simulado a través de SITL
+  \item Se ha construido una aplicación JdeRobot, \texttt{UAV Commander} para dar soporte al control de misiones en robots aéreos de ala fija, aviones.
+  \item Se ha validado el funcionamiento de ambos tanto en un ambiente simulado como con el avión real mediante sendos experimentos.
+\end{enumerate}
+
+El seguimiento y evolución de éste PFC, así como el código, vídeos y material utilizado puede encontrarse en la web \url{http://jderobot.org/Jafernandez}
 
@@
 
-Ning\'un software se termina, as\'i que aqu\'i vienen ideas y funcionalidades
-que estar\'ia bien tener implementadas en el futuro.
-
-Es un apartado que sirve para dar ideas de cara a futuros TFGs/TFMs.
-
-\section{Valoraci\'on personal}
-\label{sec:valoracion}
-
-Finalmente (y de manera opcional), hay gente que se anima a dar su punto de
-vista sobre el proyecto, lo que ha aprendido, lo que le gustar\'ia haber aprendido,
-las tecnolog\'ias utilizadas y dem\'as.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% AP\'eNDICE(S) %
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\cleardoublepage
-\appendix
-\chapter{Manual de usuario}
-\label{app:manual}
+Este PFC abre las puertas a futuros desarrollos con éste tipo de robots aéreos, que hasta ahora JdeRobot no soportaba, sentando las bases del desarrollo de aviones autónomos en JdeRobot.
+Se han identificado varias evoluciones de los desarrollos aquí expuestos, comenzaremos con \texttt{APM Server}
+
+\subsection{Futuros evolutivos de \texttt{APM Server}}
+\begin{itemize}
+	\item Se puede ampliar el soporte de misiones de \texttt{APM Server} hasta cubrir la totalidad de los commandos de misión de MAVLink.
+De esta forma se podría por ejemplo enviar misiones del tipo ``dar X vueltas de Y radio en torno al Waypoint Z'' o aumenta la velocidad durante la misión a x Km/h.
+
+	\item Se pueden ampliar los interfaces para enviar información sobre la misión, el objetivo que he alcancado, el que estoy ejecutando, a qué distancia se encuentra del objetivo, etc.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Futuros evolutivos de \texttt{UAV Commander}}
+
+\begin{itemize}
+	\item Se puede mejorar la proyección en los mapas recibidos de Google para aumentar la precisión en los mapas.
+	\item Se pueden mejorar los cálculos de proyección para que sean mas precisos independientemente de la zona del globo donde se encuentre.
+	\item Se puede dar soporte a través de \texttt{UAV Commander} a nuevos desarrollos permitiendo la ejecución de los mismos, ecritos en determinado archivo, a través de un botón en la aplicación. 
+	\item Se puede añadir el control por velocidades CMDVel para dar soporte a todo tipo de drones.
+	\item Se puede ampliar la creación de waypoints dibujando, además de la ruta a seguir, la distancia entre los puntos de control.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Futuros evolutivos generales}
+
+Como desarrollo adicional se podría conectar SITL a Gazebo, de ésta forma tendríamos la simulación completa y se podrían probar las misiones en entornos más realistas.
+Esto facilitaría la simulación de desarrollos que utilicen la visión en aviones.
 

### 2017-05-15 MapClient/tools/GeoUtils.py
refactoring

@@ -67,12 +67,12 @@ def getBoundingBox(lat, lon, distance):
     northEastpoint = from_radians(max_lat, max_lon)
     return southWestPoint[1], southWestPoint[0], northEastpoint[1], northEastpoint[0]
 
-def center_of_triangle(self, triangle):
+def center_of_triangle(triangle):
         center_x = (triangle[0][0] + triangle[1][0] + triangle[2][0]) / 3;
         center_y = (triangle[0][1]+ triangle[1][1] + triangle[2][1]) / 3;
         return [center_x,center_y]
 
-def change_coordinate_system(self, points, origin, toCartsian=True):
+def change_coordinate_system(points, origin, toCartsian=True):
         points_transformed = []
         if toCartsian:
             for corner in points:

### 2017-05-15 MapClient/tools/ImageUtils.py

@@ -87,6 +87,6 @@ def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImag
     distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
     x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
     y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
-    print (x,y)
+    #print (x,y)
     return round(y), round(x)
 

### 2017-05-15 APMServer/Server.py
bug in landing

@@ -60,7 +60,7 @@ class Server:
                                                  mavutil.mavlink.MAV_DATA_STREAM_ALL,
                                                  RATE, 1)
 
-        # Thread to mannage the AMP messages
+        # Thread to manage the AMP messages
         MsgHandler = threading.Thread(target=self.mavMsgHandler, args=(self.master,), name='msg_Handler')
         print('Initiating server...')
         # MsgHandler.daemon = True
@@ -128,14 +128,13 @@ class Server:
                 self.master.mav.heartbeat_send(mavlink.MAV_TYPE_GCS, mavlink.MAV_AUTOPILOT_INVALID, 0, 0, 0)
                 self.lastSentHeartbeat = time.time()
 
-            if msg is None or msg.get_type() == "BAD_DATA":
+                # refresh the attitude
+                self.refreshAPMPose3D()
+                self.refreshAPMnavdata()
+
+            elif msg is None or msg.get_type() == "BAD_DATA":
                 time.sleep(0.01)
                 continue
-
-            #print(self.mission.getMissionData())
-            #refresh the attitude
-            self.refreshAPMPose3D()
-            self.refreshAPMnavdata()
 
 
 
@@ -357,20 +356,32 @@ class Server:
             seq += 1
             self.extra.setTakeOff(False)
         self.extra.setTakeOff(False)
-
-        for i in range(N):
-            navData = pose3Dwaypoints[i]
-            wayPoint_tmp =mavutil.mavlink.MAVLink_mission_item_message(self.master.target_system,
-                                                                self.master.target_component,
-                                                                seq,
-                                                                frame,
-                                                                mavutil.mavlink.MAV_CMD_NAV_WAYPOINT, # 16
-                                                                0, 0, 0, radius, 0, 0,
-                                                                navData.x, navData.y, navData.h)
-            wp.add(wayPoint_tmp)
-            seq += 1
-            print(wayPoint_tmp)
-
+        if (self.extra.landDecision):
+            for i in range(N-1):
+                navData = pose3Dwaypoints[i]
+                wayPoint_tmp =mavutil.mavlink.MAVLink_mission_item_message(self.master.target_system,
+                                                                    self.master.target_component,
+                                                                    seq,
+                                                                    frame,
+                                                                    mavutil.mavlink.MAV_CMD_NAV_WAYPOINT, # 16
+                                                                    0, 0, 0, radius, 0, 0,
+                                                                    navData.x, navData.y, navData.h)
[…]

### 2017-06-04 memoria/memoria.tex
Chap 7 ended
3 and 4 corrections

@@
 stringstyle=\color{deepgreen},
-frame=Ltb,                         % Any extra options here
+frame=single,                         % Any extra options here
 showstringspaces=false            % 
@@
 \begin{flushright}
-\textit{Dedicado a \\
-mi familia / mi abuelo / mi abuela}
+\textit{A mis padres y a mi mujer,\\ sin vuestra perseverancia,\\ apoyo y paciencia\\ nada de esto\\ hubiese sido posible.\\A mi hijo Pablo}
 \end{flushright}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%% Agradecimientos
-
-\chapter*{Agradecimientos}
-%\addcontentsline{toc}{chapter}{Agradecimientos} % si queremos que aparezca en el \'indice
-\markboth{AGRADECIMIENTOS}{AGRADECIMIENTOS} % encabezado
-
-Aqu\'i vienen los agradecimientos\ldots Aunque est\'a bien acordarse de la pareja,
-no hay que olvidarse de dar las gracias a tu madre, que aunque a veces no lo 
-parezca disfrutar\'a tanto de tus logros como t\'u\ldots Adem\'as, la pareja quiz\'as
-no sea para siempre, pero tu madre s\'i.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%% Resumen
 
@@
 
-Aqu\'i viene un resumen del proyecto. Ha de constar de tres o cuatro p\'arrafos,
-donde se presente de manera clara y concisa de qu\'e va el proyecto. Han
-de quedar respondidas las siguientes preguntas:
-
-\begin{itemize}
-  \item ¿De qu\'e va este proyecto? ¿Cu\'al es su objetivo principal?
-  \item ¿C\'omo se ha realizado? ¿Qu\'e tecnolog\'ias est\'an involucradas?
-  \item ¿En qu\'e contexto se ha realizado el proyecto? ¿Es un proyecto
-dentro de un marco general?
-\end{itemize}
-
-Lo mejor es escribir el resumen al final.
+Los UAV o Drones se han popularizado en los \'ultimos años hasta es punto de formar parte de nuestro d\'ia a d\'ia con aplicaciones en muchos ambitos de nuestra vida. 
+El objetivo de este trabajo final es desarrollar tecnolog\'ia que permita la programaci\'on de aplicaciones rob\'oticas con un avi\'on aut\'onomo, que se ha adaptado a partir de un avión comercial a radiocontrol y se ha simulado.
+Este proyecto se ubica por lo  tanto en el contexto de rob\'otica y drones, en rob\'otica a\'erea.
+Como plataforma robótica se ha empleado JdeRobot 5.3.
+El lenguaje de programación ha sido Python y se han empleado las bibliotecas OpenCV y PyQt, para tratamiento de imágenes y para construir la GUI respectivamente
 
@@
 
-Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido\cite{amartinflorido:_mediawiki} permiti\'o controlar un AR-Drone 2 de Parrot real desde una aplicaci\'on cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, \texttt{ardrone\_server} y una aplicacci\'on cliente \texttt{UAV Viewer}.
+Trabajos como el de Alberto Mart\'inez\cite{amartinflorido:_mediawiki} permiti\'o controlar un AR-Drone 2 de Parrot real desde una aplicaci\'on cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, \texttt{ardrone\_server} y una aplicacci\'on cliente \texttt{UAV Viewer}.
 El driver \texttt{ardrone\_server} es capaz de conectar con el AR-DRONE a trav\'es de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexi\'on con todo el software disponible en el entorno.
@@
 	\begin{enumerate}
-		\item Dar acceso a los sensores del APM y servir en forma de Pose3D y NavData:
+		\item Dar acceso a los sensores del APM y servir en forma de \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}:
 		\begin{enumerate}
@@
 			\item Leer los mensajes que env\'ian sus sensores.
-			\item Implementar los interfaces Pose3D y NavData con esta informaci\'on.
-			\item Servir a trav\'es de Ice todos los interfaces.
+			\item Implementar los interfaces \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} con esta informaci\'on.
+			\item Servir a trav\'es de ICE todos los interfaces.
 		\end{enumerate}
@@
 		\begin{enumerate}
-			\item Recibir a trav\'es de Ice un objeto de misi\'on.
+			\item Recibir a trav\'es de ICE un objeto de misi\'on.
 			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretar y realizar la misi\'on.
@@
 	\begin{enumerate}	
-		\item Recibir toda la informaci\'on sensorial a partir de los interfaces Ice Pose3D y NavData.
+		\item Recibir toda la informaci\'on sensorial a partir de los interfaces ICE \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.
 		\item Funcionalidad de creaci\'on de misiones:
@@
 
+Se describen en este capítulo las herramientas, ingredientes hardware y software en las que se apoya este PFC.
+
 \section{Hardware}
@@
 
-Este PFC se apoya principalmente en 2 piezas hardware:
-
-\begin{itemize}
-\item El avi\'on a radio-control.
-Para este desarrollo hemos elegido el avi\'on Bix3 distribuido por la empresa china \url{www.hobbyking.com}, hemos elegido este modelo por ser un avi\'on muy estable debido principalmente a sus cualidades como velero y su alta superficie alar.
-Otro aspecto importante de la constrcci\'on del avi\'on es que el propulsor no se encuentra en el frontal del avi\'on lo que nos permitir\'a aprovechar al m\'aximo esa zona pudiendo poner incluso una c\'amara frontal.
+Este PFC utiliza principalmente tres componentes hardware: un avión de radio control, un procesador Raspberry PI 3 y una placa estabilizadora.
+
+Como el avi\'on de radio-control hemos elegido el avi\'on Bix3 distribuido por la empresa china \url{www.hobbyking.com}.
+Hemos elegido este modelo por ser un avi\'on muy estable debido principalmente a sus cualidades como velero y su alta superficie alar.
+Otro aspecto importante de la construcci\'on del avi\'on es que el propulsor no se encuentra en el frontal del avi\'on lo que nos permitir\'a aprovechar al m\'aximo esa zona pudiendo poner incluso una c\'amara frontal.
 
@@
 
-Para poder cargar con el equipo necesario nos ha sido necesario cambiar el motor, el variador y las bater\'ias de serie por otras de mayor rendimiento que nos permitan volar con tanta carga de pago.
-
-\item Una raspberry PI3 que es nuestro ordenador de abordo y en el que instalaremos la infraestructura necesaria para que podamos dotarle de inteligencia.
-Hemos elegido \'este dispositivo debido al compromiso peso/potencia que nos otorga as\'i como porque se trata de un hardware muy asequible  y extendido.
-Conectado a esta PI3 ir\'a una PiCam que nos permitira ver lo que el avi\'on vea.
-\end{itemize}
-
-\section{Placa estabilizadora}
-\label{sec:estabilizadora}
-
-El estabilizador/piloto autom\'atico, para este desarrollo hemos optado por un Ardupilot Mega\footnote{\url{http://www.ardupilot.co.uk/}}.
-Este dispositivo tiene como base una placa Arduino Mega a la que se le han incoorporado, gir\'oscopos y acerel\'ometros en 3 ejes para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con br\'ujula.
-El kit que adquirimos incluye tambi\'en tambi\'en
+Para poder cargar con el equipo necesario a bordo ha sido necesario cambiar el motor, el variador y las bater\'ias de serie por otras de mayor rendimiento que nos permitan volar con tanta carga de pago.
+
+Una raspberry PI3 que es el ordenador de abordo y en el que se ha instalado la infraestructura necesaria para dotarle de inteligencia.
+Hemos elegido \'este dispositivo debido al compromiso peso/potencia que otorga, as\'i como porque es de un hardware muy asequible  y extendido.
+Conectado a esta PI3 va una PiCam que nos permitira ver lo que el avi\'on vea.
+
+Para este PFC hemos utlizado una placa Ardupilot Mega\footnote{\url{http://www.ardupilot.co.uk/}} como estabilizador/piloto automático.
+Este dispositivo tiene como base una placa Arduino Mega a la que se le han incoorporado gir\'oscopos y acerel\'ometros en 3 ejes para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con br\'ujula.
+El kit que adquirimos incluye tambi\'en todo lo necesario para integrarlo en nuestro avión y proporcionarle la alimentación necesaria.
 Esta placa ataca directamente sobre los actuadores del avi\'on (los servos y el motor) a trav\'es de señales PWM.
@@
 
-Esta placa ha de flashearse con un firmware en funci\'on del tipo de aeronave que utilicemos como base, Arducoopter para alas rotatorias o Ardupilot para alas fijas.
-
-Esta y otras placas similares como PixHawnk ofrecen un interfaz que se apoya en comandos llamado MAVLink.
-A trav\'es de comandos MAVLink se puede acceder a los sensores, a los que incoorpora la placa o a los que le añadamos a la misma como el GPS o sensores de velocidad del aire.
-A trav\'es de estos comandos se le puede tambi\'en enviar ordenes al piloto autom\'atico quien las ejecutar\'a m\'as adelante trataremos el protocolo MAVLink en profundidad.
-Cabe sin embargo destacar ya en este punto no s\'olo que algunos de los comando que mandemos tendran distinto comportamiento en la placa en funcion del firmware escogido sino que hay set de comandos que no pueden ser utilizados en uno o en otro.
+Esta placa ha de \textit{flashearse} con un \textit{firmware} en funci\'on del tipo de aeronave que utilicemos como base, Arducopter para alas rotatorias o Ardupilot para alas fijas.
+Esta y otras placas similares como PixHawk, se se comunican y aceptan comandos a travñes de un proticolo llamado MAVLink.
+A trav\'es de comandos MAVLink se puede acceder a los sensores, a los que incorpora la placa o a los que le añadamos a la misma, como el GPS o sensores de velocidad del aire.
+A trav\'es de estos comandos se le puede tambi\'en enviar órdenes al piloto autom\'atico, quien las ejecutar\'a.
+M\'as adelante trataremos el protocolo MAVLink en profundidad.
+Cabe destacar que algunos de los comando que mandemos tendran distinto comportamiento en la placa en funcion del \textit{firmware} escogido, y que hay un conjunto de comandos que no pueden ser utilizados en uno o en otro.
+El objetivo de este PFC es crear un driver que nos permita comunicarnos con esta placa y una aplicación en JdeRobot para el manejo de un avión robotizado.
 
@@
 
-JdeRobot es un framework desarrollado por el laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos, para el desarrollo de aplicaciones de rob\'otica.
-Su \'ultima realease la 5.5 se liber\'o el 15 de Marzo de 2017 pudiendo ver los detalles de \'esta en el github oficial\footnote{\url{https://github.com/JdeRobot/JdeRobot/wiki/JdeRobot-5.5.0}}.
-JdeRobot se compone de interfaces, drivers, utilidades y aplicaciones para el desarrollo de cualquier proyecto de rob\'otica, se apoya en estos interfaces, algunos de ellos los veremos en profundidad a continuaci\'on, para interconectar entre s\'i todos los aplicativos del mismo y en Zeroc ICE para la comunicaci\'on entre ellos.
-Algunos de los driver m\'as importantes que contiene ser\'ian:
-\begin{enumerate}
-\item Cameraserver. Se trata de un driver para enviar im\'agenes y video a trav\'es del interfaz camera
-\item Gazeboserver. Driver desarrollado para conectar la herramienta de simulaci\'on Gazebo con JdeRobot y as\'i poder simular los desarrollos.
-\item MAVLinkServer. Desarrollado para intercomunicar JdeRobot con placas que utilicen el protocolo de comunicaci\'on MAVLink.
-\item Ardrone\_server.
+JdeRobot es un entorno de software creado por el laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos, para el desarrollo de aplicaciones de rob\'otica.
+Su \'ultima versión, la 5.5, se liber\'o el 15 de Marzo de 2017 pudiendo ver los detalles de \'esta en el github oficial\footnote{\url{https://github.com/JdeRobot/JdeRobot/wiki/JdeRobot-5.5.0}}.
+JdeRobot se compone de interfaces, drivers, utilidades y aplicaciones para el desarrollo de cualquier proyecto de rob\'otica.
+Se apoya en estos interfaces para interconectar entre s\'i todos los componentes de una aplicación robótica y en Zeroc ICE para la comunicaci\'on entre ellos.
+Algunos de los drivers m\'as importantes que contiene y mas relacionado con este trabajo son:
+\begin{enumerate}
+\item \texttt{Cameraserver}. Un driver para enviar im\'agenes y video a trav\'es del interfaz \texttt{camera}
+\item \texttt{Gazeboserver}. Driver para conectar las aplicaciones con distintos robots simulados (con ruedas, cuadricópteros, etc.
+\item \texttt{MAVLinkServer}. Driver desarrollado para intercomunicar JdeRobot con placas de estabilización y autopiloto que utilicen el protocolo de comunicaci\'on MAVLink.
+\item \texttt{Ardrone\_server}.
 Driver que conecta el Parrot Ar-Drone a JdeRobot.
-Este driver escrito en c++ transforma el set de comandos AT del done en interfaces y viceversa, implementa los interfaces camera, cmdvel, navdata, extra y pose3D y permite acceder a la actitud del drone as\'i como a sus 2 c\'amaras.
+Este driver escrito en c++ transforma el conjunto de comandos AT del drone en interfaces ICE y viceversa.
+Implementa los interfaces \texttt{camera}, \texttt{cmdvel}, \texttt{navdata}, \texttt{extra} y \texttt{pose3D} y permite acceder a la actitud del drone as\'i como a sus 2 c\'amaras.
 Sirve tambi\'en datos como el nivel de la bater\'ia y permite grabar v\'ideo o tomar fotos.
 \end{enumerate}
-Algunas de las aplicaciones desarrolladas m\'as importantes ser\'ian:
-\begin{enumerate}
-\item Cameraview. Se trata de una aplicaci\'on desarrollada en c++ capaz de recibir v\'ideo a trav\'es del interfaz camera.
-\item UAV viewer.
-Aplicaci\'on desarrollada como ground control de robots a\'ereos.
-Esta aplicaci\'on permite teleoperar cualquier tipo de robot a\'ereo y ofrece de forma visualmente atractiva datos como la actitud, velocidades lineales y angulares, ofrece tambi\'en la posibilidad de visualizar videos servidos por el interfaz camera.
+Algunas de las herramientas contenidas en JdeRobot y más relacionadas con este PFC son:
+\begin{enumerate}
+\item \texttt{Cameraview}. Se trata de una aplicaci\'on desarrollada en c++ capaz de recibir v\'ideo a trav\'es del interfaz \texttt{camera}.
+\item \texttt{UAV viewer}.
+Aplicaci\'on desarrollada para teleoperar robots a\'ereos.
+Esta aplicaci\'on permite teleoperar cualquier tipo de robot a\'ereo y ofrece de forma visualmente atractiva datos como la actitud, velocidades lineales y angulares, ofrece tambi\'en la posibilidad de visualizar imágenes servidas por el interfaz \texttt{camera}.
 \end{enumerate}
@@
 
-JdeRobot expone m\'as de 30 interfaces pero en este cap\'itulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado:
-\begin{itemize}
-\item Pose3D. Utilizado para recoger los datos de actitud y la posici\'on de la aeronave.
+JdeRobot expone m\'as de 30 interfaces pero en este cap\'itulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado en el driver para el avión o usado en la aplicación:
+\begin{itemize}
+\item \texttt{Pose3D}.
+Utilizado para recoger los datos de actitud y la posici\'on de la aeronave.
+Devuelve la posición del robot y su orientacion en el espacio, empleando para la orientación cuaterniones.
+Comparados con los ángulos de Euler, son más simples de componer y evitan el problema del bloqueo del cardán\footnote{El bloqueo del cardán consiste en la pérdida de un grado de libertad en una suspensión cardán de tres rotores, que ocurre cuando los ejes de dos de los tres rotores se colocan en paralelo, bloqueando el sistema en una rotación en un espacio bidimensional degenerado.}, \texttt{pymavlink} nos permite transformar de uno a otro de forma sencilla.
 {\scriptsize
@@
   {
-	float x;  /* x coord */
-	float y;  /* y coord */
-	float z;  /* z coord */
-  	float h;  /* */
-	float q0; /* qw */
-	float q1; /* qx */
-	float q2; /* qy */
-	float q3; /* qz */
+	float x;  //latitude
+	float y;  //longitude
+	float z;  //altitude
+	float h;  //not used now
+	float q0; //quaternion component 1
+	float q1; //quaternion component 2
+	float q2; //quaternion component 3
+	float q3; //quaternion component 4
   };
 \end{verbatim}}
-\item Camera. Utilizado para servir im\'agenes.
+\item \texttt{Camera}. Utilizado para servir im\'agenes.
 {\scriptsize
@@
     string streamingUri;
-    float fdistx;
-    float fdisty;
+    float fdistx; //focal distance in x
+    float fdisty; //focal distance in y
     float u0;
@@
     float skew;
-    float posx;
-    float posy;
-    float posz;
-    float foax;
-    float foay;
-    float foaz;
-    float roll;
+    float posx; //position in x of the camera
+    float posy; //position in y of the camera
+    float posz; //position in z of the camera
+    float foax; //position of a focused object
+    float foay; //position of a focused object
+    float foaz; //position of a focused object
+    float roll; //roll of the camera
   };
@@
 \end{verbatim}}
-\item NavData. Utilizado para servir datos secundarios de actuaci\'on como velocidades lineales o angulares o el estado de la bater\'ia.
+Los parámetros del interfaz se pueden dividir en 2 bloques: intrínsecos y extrínsecos. 
+\begin{itemize}
+	\item Intrínsecos.
+	\begin{itemize}
+		\item fdistx
+		\item fdisty
+		\item u0
+		\item v0
+		\item skew
+	\end{itemize}
+	\item Extrínsecos.
+	\begin{itemize}
+		\item posx
+		\item posy
+		\item posz
+		\item foax
+		\item foay
+		\item foaz
+		\item roll
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+\item \texttt{NavData}. Utilizado para servir datos secundarios de actuaci\'on como velocidades lineales o angulares o el estado de la bater\'ia.
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-\item Extra. Utilizado principalmente para las \'ordenes de despegue y aterrizaje.
+\item \texttt{Extra}. Utilizado principalmente para las \'ordenes de despegue y aterrizaje.
 {\scriptsize
@@
 
-\section{MAVLink}
+\section{Protocolo \texttt{MAVLink}}
 \label{sec:mavlink}
 
-MAVLink siglas de Micro Air Vehicle Link es un protocolo de comunicaci\'on desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras con piloto autom\'atico a los GCS o Ground control station, las aplicaciones desde las que se pod\'ia enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
-MAVLink se public\'o en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL aspira a convertirse en el protocolo standard en rob\'otica a\'erea y se ha probado su funcionamiento en PX4, PIXHAWK, APM\footnote{Ardupilot Mega} y Parrot AR.Drone.
-
-Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia:
+MAVLink siglas de Micro Air Vehicle Link es un protocolo de comunicaci\'on desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras dotadas de piloto autom\'atico con los GCS o \textit{Ground control} station, es decir, con las aplicaciones desde las que se pod\'ia enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
+MAVLink se public\'o en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL.
+Aspira a convertirse en el protocolo standard en rob\'otica a\'erea y se ha probado su funcionamiento en PX4, PIXHAWK, APM\footnote{Ardupilot Mega} y Parrot AR.Drone.
+
+Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia este mensaje trae la informaci\'on del GPS y se env\'ia peri\'odicamente en ciclos que decidimos en par\'ametros de conexi\'on con el dispositivo.
 {\scriptsize
@@
 type GpsStatus struct {
-    SatellitesVisible  uint8      N\'emero de sat\'elites visibles
-    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada sat\'elite
+    SatellitesVisible  uint8      Número de satélites visibles
+    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada satélite
     SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada sat\'elite
-    SatelliteElevation [20]uint8  Elevaci\'on, nos da el \'angulo sobre el horizonte.
-    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Direcci\'on del sat\'elite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
-    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los sat\'elites
+    SatelliteElevation [20]uint8  Elevación, nos da el ángulo sobre el horizonte.
+    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Dirección del satélite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
+    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los satélites
 }
 \end{verbatim}}
-Este mensaje trae la informaci\'on del enlace actual con el GPS y se env\'ia peri\'odicamente en ciclos que decidimos en par\'ametros de conexi\'on con el dispositivo.
-Otro par\'ametro, esta vez vinculado a la actuaci\'on ser\'ia:
+
+Otro mensaje, esta vez vinculado a la actuaci\'on ser\'ia:
 {\scriptsize
@@
 type MissionItem struct {
-    Param1          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
-    Param2          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
-    Param3          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
-    Param4          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
+    Param1          float32    parámetro variable en función del comando.
+    Param2          float32    parámetro variable en función del comando.
+    Param3          float32    parámetro variable en función del comando.
+    Param4          float32    parámetro variable en función del comando.
     X               float32    latitud
@@
     Z               float32    altitud
-    Seq             uint16     N\'umero del item en la misi\'on
-    Command         uint16     Tipo de comando de navegaci\'on.
+    Seq             uint16     Número del item en la misión
+    Command         uint16     Tipo de comando de navegación.
     TargetSystem    uint8      ID del sistema
@@
     Frame           uint8      Sistema de coordenadas que se utiliza.
-    Current         uint8      Misi\'on actual no:0, si:1
-    Autocontinue    uint8      Autocontinuar al siguiente objeto de misi\'on.
+    Current         uint8      Misión actual no:0, si:1
+    Autocontinue    uint8      Autocontinuar al siguiente objeto de misión.
 }
 \end{verbatim}}
-
-\section{Python y PyQt5}
+Este mensaje representa in item de misión, una misión se compone de uno o varios de estos items.
+Un item de misión en MAVLink puede ser un punto de paso o \textit{waypoint}, una maniobra de despegue o aterrizaje, o instrucciones de cambio de altura o velocidad del robot.
+
+\section{Biblioteca pymavlink}
+\label{sec:mavlink}
+
+Pymavlink trae la definici\'on de los comandos a utilizar en python.
+Gracias a esta biblioteca no se tienen que construir los comandos MAVLink a mano, evitando cometer errores y simplificando la creación y envío de los mismos.
+Su uso facitita también la identificación de los comandos recibidos.
+Para instalarla tan s\'olo se necesita ejecutar:
+
+\begin{verbatim}
+sudo pip2 install -U pymavlink
+\end{verbatim}
+
+Y tiene como dependencias:
+\begin{itemize}
+\item future. Se necesita future como soporte en Python 3.X de Python 2.7 (http://python-future.org/)
+\item lxml. Para parsear xml (http://lxml.de/installation.html)
+\item python-dev
+\item MavLink. (http://qgroundcontrol.org/mavlink/start)
+\end{itemize}
+
+\section{Lenguaje Python y biblioteca PyQt5}
 \label{sec:python}
@@
 Python es un lenguaje de programaci\'on interpretado y multiplataforma que naci\'o en los años 80 en los pa\'is bajos con idea de hacer m\'as legible el c\'odigo.
-El lenguaje de programaci\'on que inicialmente se utilizaba principalmente para scripting, ha sabido crecer con los años y con la publicaci\'on de Python3 en 2009 ha recibido el impulso que necesitaba para ser hoy en d\'ia el 5º leguaje m\'as utilizado por encima de PHP, .NET y Javascript que baja hasta el 8º puesto seg\'un TIOBE en un estudio de Abril de 2017.
-
-El porqu\'e de utlizar Python, muy sencillo mantiene el car\'acter multiplataforma de JdeRobot, su c\'odigo es simple y legible y trabaja muy bien con dependencias muy utilizadas en rob\'otica como OpenCV.
+El lenguaje de programaci\'on que inicialmente se utilizaba principalmente para scripting, ha sabido crecer con los años y con la publicaci\'on de Python3 en 2009 ha recibido el impulso que necesitaba para ser hoy en d\'ia el quinto lenguaje m\'as utilizado, por encima de PHP, .NET y JavaScript (que baja hasta el 8º puesto seg\'un TIOBE\footnote{\url{https://www.tiobe.com/tiobe-index/}} en un estudio de Abril de 2017).
+
+Para este PFC se eligió Python, porque mantiene el car\'acter multiplataforma de JdeRobot, su c\'odigo es simple y legible y trabaja muy bien con dependencias muy utilizadas en rob\'otica como OpenCV.
 
 Para nuestro desarrollo hemos utilizado PyQt5 para desarrollar el interfaz gr\'afico.
-PyQt5 es un binding de Qt5 en forma de librer\'ia python que nos permite acceder a toda la funcionalidad de Qt5.
+PyQt5 es un \textit{binding} de Qt5 en forma de librer\'ia Python que nos permite acceder a toda la funcionalidad de Qt5.
 Qt, propiedad de Nokia, es un conjunto de librer\'ias escritas en C++ para interfaces gr\'aficas.
@@
 
-En nuestro desarrollo hemos tenido que trabajar con mapas geo-referenciados.
+En la aplicación de navegación autónoma hemos tenido que trabajar con mapas geo-referenciados.
 Estos mapas, que tanto se han popularizado gracias a Google, son una herramienta imprescindible en rob\'otica a\'erea si se quiere trabajar con largas distancias.
-
-Un mapa geo-referenciado es aquel en el que conocemos o podemos calcular la posici\'on en el planeta que representa cada pixel del mismo.
-
-La forma m\'as com\'un de obtener estos mapas geo-referenciado es a trav\'es de WMS, siglas de Web Map Service.
-Un WMS nos es m\'as que un servicio web que recibe como entrada unas coordenadas y una serie de par\'ametros y devuelve una imagen encuadrada en lo datos enviados.
-En nuestro desarrollo hemos utilizado 2 WMS el del IGN\footnote{Instrituto Geogr\'afico Nacional de españa} y el de Google, a continuaci\'on vamos a desgranar un WMS, el de PMOA del IGN.
-
-El WMS PNOA requiere como entrada 4 atributos principales:
+Un mapa geo-referenciado es aquel en el que conocemos o podemos calcular la posici\'on en el planeta que representa cada píxel del mismo.
+
+La forma m\'as com\'un de obtener estos mapas geo-referenciado es a trav\'es de WMS, siglas de \textit{Web Map Service}.
+Un WMS nos es m\'as que un servicio web que recibe como entrada unas coordenadas y una serie de par\'ametros y devuelve una imagen encuadrada en los datos enviados.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.501]{img/imageWithDisclaimer.png}
+  \caption{Imágen geo-referenciada del club de aeromodelismo Icaro}
+  \label{fig:sitl}
+\end{figure}
+
+En nuestro desarrollo hemos utilizado dos WMS: el del IGN\footnote{Instrituto Geogr\'afico Nacional de españa} y el de Google.
+A continuaci\'on vamos a desgranar un WMS, el de PNOA del IGN.
+PNOA son las siglas de Plan Nacional de Ortofotografía Aérea y contiene los mapas más actuales del territorio español.
+El WMS de PNOA requiere como entrada cuatro atributos principales:
 \begin{enumerate}
 \item La posici\'on GPS.
-\item Bounding Box.
-El Bounding box son 2 puntos que corresponden con la posici\'on GPS que queremos que sea el extremo inferior izquierdo de nuestra imagen y con el punto superior derecho de la misma.
+\item \textit{bounding box}.
+El \textit{bounding box} son dos puntos que corresponden con la posici\'on GPS que queremos que sea el extremo inferior izquierdo de nuestra imagen y con el punto superior derecho de la misma.
 \item Datum. El datum es el sistema de referencia o proyecci\'on de la tierra a utilizar. En el caso de IGN pese a que soporta varias utilizamos WGS84 que es el estandar.
@@
 \end{enumerate}
-El resultado un mapa del que conocemos el punto central, y los extremos inferior izquierdo y superior derecho y los pixeles que tiene a lo ancho y alto del mismo, un mapa geo-referenciado.
-
-\section{SITL}
+El resultado de la consulta es un mapa del que conocemos el punto central, y los extremos inferior izquierdo y superior derecho y los píxeles que tiene a lo ancho y alto del mismo, es decir, un mapa geo-referenciado.
+
+Con el fin de facilitar el montaje y envío de las peticiones al WMS de PNOA utlizamos la librería \footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}} en su versión 0.14.0.
+
+\section{Simulador SITL}
 \label{sec:SITL}
 
-SITL siglas de Software in the loop es un simulador que te permite a cualquier programa que env\'ie o reciba comandos MAVLink ejecutar pruebas sin necesidad de tener ninguna placa estabilizadora y evitando la p\'erdida de la aeronave en caso de error del mismo.
-SITL se conecta con JSBSim, un simulador de vuelo de software libre para ejecutar el aspecto f\'isico de la simulaci\'on y con MAVProxy para el env\'io de commandos y seguimento de misiones.
-Se trata de una compilaci\'on en C++ de ardupilot y se podr\'ia asemejar a nuestro gazeboserver.
+SITL\footnote{\url{http://ardupilot.org/dev/docs/sitl-simulator-software-in-the-loop.html}} siglas de \textit{Software In The Loop} es un simulador que permite a cualquier programa que env\'ie o reciba comandos MAVLink ejecutar pruebas sin necesidad de tener ninguna placa estabilizadora real y evitando la p\'erdida de la aeronave en caso de error del programa.
+SITL se conecta con JSBSim, un simulador de vuelo de software libre para ejecutar el aspecto f\'isico de la simulaci\'on y con MAVProxy para el env\'io de comandos y seguimento de misiones.
+Se trata de una compilaci\'on en C++ de ardupilot y se podr\'ia asemejar al driver para cuadricópteros existente en JdeRobot \texttt{gazeboserver}, pero para aviones de ala fija.
 SITL puede conectarse tambi\'en con Gazebo o a FlightGear para hacer m\'as completa su simulaci\'on mostrando el vuelo en un entorno desarrollado para pruebas con elementos del mundo real.
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
   \centering
@@
 
-El driver \texttt{APM Server} es quien va a mediar entre las aplicaciones de JdeRobot y el robot a\'ereo con sus sensores y actuadores f\'isicos o simulados a trav\'es de \texttt{APM Server}.
-De \'esta manera las aplicaciones pueden correr en m\'aquinas distintas, no obligatoriamente abordo, y pueden estar implementadas en distintos lenguajes de programaci\'on.
-Estas ventajas vienen de utilizar ls divisi\'on habitual en JdeRobot entre componentes drivers y componentes aplicaci\'on.
-
-En nuestro caso \'este driver ira instalado sobre una Raspberry Pi3 con raspbian a la que hemos instalado el framework Jderobot y el driver \texttt{APM Server}, e ir\'a abordo del robot f\'isico conectado por puerto serie.
+El driver \texttt{APM Server} es quien va a mediar entre las aplicaciones de JdeRobot y el robot a\'ereo con sus sensores y actuadores f\'isicos o simulados a trav\'es de SITL.
+De esta manera las aplicaciones pueden correr en m\'aquinas distintas, no obligatoriamente a bordo, y pueden estar implementadas en distintos lenguajes de programaci\'on.
+Estas ventajas vienen de utilizar la divisi\'on habitual en JdeRobot entre componentes drivers y componentes aplicaci\'on.
+
+En nuestro caso este driver se ejecuta sobre una Raspberry Pi3 con raspbian a la que hemos instalado el entorno JdeRobot y el driver \texttt{APM Server}, e ir\'a abordo del robot f\'isico conectado por puerto serie.
 
@@
 
-De un an\'alisis exhaustivo definimos los requerimientos hablados en el cap\'itulo 2.1.2 y que ser\'ian a grandes rasgos:
+Los requerimientos hablados en el cap\'itulo 2 son a grandes rasgos:
 \begin{itemize}
 \item El driver debe ser capaz de conectar con dispositivos f\'isicos de estabilizaci\'on c\'omo APM 2.8 o PixHawnk as\'i como al simulador SITL
-\item El driver debe acceder a los sensores y actuadores del robot a\'ereo, interpretarlos y servirlos en forma de interfaz Ice a las aplicaciones de control.
+\item El driver debe acceder a los sensores y actuadores del robot a\'ereo, interpretarlos y servirlos en forma de interfaz ICE a las aplicaciones de control.
 \item EL driver debe ser capar de recibir a trav\'es de interfaces JdeRobot interfaces que \'este interprete y env\'ie a los actuadores del robot a\'ereo.
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.75]{img/diseno.jpg}
+  \caption{Diseño de \texttt{APM Server}}
+  \label{fig:diseno_apms_caja_negra}
+\end{figure}
+
+Se ha diseñado y programado un componente de JdeRobot en Python que hace de driver y que satisface esos requirimientos.
+Se ha organizado en tres capas desde la m\'as cercana al hardware hasta la m\'as cercana a JdeRobot:
+\begin{itemize}
+\item Capa de comunicaci\'on con el dispositivo APM. Esta capa se encarga de la comunicaci\'on del driver con el dispositivo APM a trav\'es del protocolo de comunicaci\'on MavLink.
+\item Capa de negocio e interpretaci\'on.
+En esta capa el driver transforma los comandos MavLink y los interfaces JdeRobot interpretando la informaci\'on de ambas capas y haciendo \'esta legible en ambos sentidos.
+\item Capa de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot. En \'esta capa se materializan los servicios ICE necesarios para la recepci\'on y env\'io de los interfaces ICE que implementa.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}
 \centering{
-   \label{f:diseno}
-    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{img/diseno.png}}
-{
-   \label{f:diseno1}
-    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{img/diseno1.png}}
-
+   \label{f:diseno_apms_caja_trans}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno1.jpg}}
     \caption{Diseño de \texttt{APM Server}}
-\end{figure}
-
-Para abordar este desarrollo vamos a definir 3 capas que pasamos a describir desde la m\'as cercana al hardware hasta la m\'as cercana a JdeRobot:
-\begin{itemize}
-\item Capa de comunicaci\'on con el dispositivo APM. Esta capa se encargar\'a de la comunicaci\'on del driver con el dispositivo APM a trav\'es del protocolo de comunicaci\'on MavLink.
-\item Capa de negocio e interpretaci\'on.
-En esta capa el driver transformar\'a los comandos MavLink y los interfaces JdeRobot interpretando la informaci\'on de ambas capas y haciendo \'esta legible en ambos sentidos.
-\item Capa de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot. En \'esta capa se expondr\'an los servicios Ice necesarios para la recepci\'on y env\'io de los interfaces Ice que implementa.
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.50]{img/bloque_mavlink.png}
-  \caption{Bloque Mavlink}
-  \label{fig:apms_design}
+
 \end{figure}
@@
 
-En la capa de comunicaci\'on con el APM es d\'onde se van a recibir comandos MAVLink y se van a consumir y enviar los siguientes mensajes:
-\begin{itemize}
-\item RAW\_IMU donde recibiremos la informaci\'on de los aceler\'ometros gir\'oscopos y magnetr\'ometros en crudo par el NavData.
+En la capa de comunicaci\'on con el APM es d\'onde se van a recibir comandos MAVLink desde la placa estabilizadora y
+autopiloto y se van a consumir y enviar los siguientes mensajes. Para cada uno de ellos se detalla su nombre, su sintaxis y su semántica.
+
+\subsection{Listado de mensajes MAVLink}
+\begin{itemize}
+\item RAW\_IMU donde recibimos la informaci\'on de los aceler\'ometros gir\'oscopos y magnetr\'ometros en crudo par el \texttt{NavData}.
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido ser\'ia: 
+Un ejemplo de mensaje recibido ser\'ia: 
 RAW\_IMU \{time\_usec : 480794000, xacc : 244, yacc : 0, zacc : -968, xgyro : 1, ygyro : 1, zgyro : 1, xmag : 335, ymag : 60, zmag : -452\}
 
-\item VFR\_HUD D\'onde se nos presentan los t\'ipicos datos de navegaci\'on en ala fija como, la velocidad en el aire, velocidad en tierra o la velocidad de ascenso. De aqu\'i obtendremos la altitud
+\item VFR\_HUD D\'onde se  presentan los t\'ipicos datos de navegaci\'on en ala fija como, la velocidad en el aire, velocidad en tierra o la velocidad de ascenso. De aqu\'i obtendremos la altitud
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido ser\'ia: VFR\_HUD \{airspeed : 0.022061701864004135, groundspeed : 0.08534427732229233, heading : 356, throttle : 0, alt : 584.1099853515625, climb : -0.33149993419647217\} 
+Un ejemplo de mensaje recibido ser\'ia: VFR\_HUD \{airspeed : 0.022061701864004135, groundspeed : 0.08534427732229233, heading : 356, throttle : 0, alt : 584.1099853515625, climb : -0.33149993419647217\}
 \item ATTITUDE donde recibimos la actitud del avi\'on.
@@
 \end{verbatim}}
-Un mensaje recibido ser\'ia:
+Un ejemplo de mensaje recibido ser\'ia:
 ATTITUDE \{time\_boot\_ms : 480794, roll : -0.005003694910556078, pitch : 0.2430807501077652, yaw : -0.06844368577003479, rollspeed : -0.0010073177982121706, pitchspeed : -0.0008516315137967467, yawspeed : -0.0006909647490829229\}
 
-\item SYS\_STATUS donde obtendremos el nivel de bater\'ia.
+\item SYS\_STATUS donde se obtiene el nivel de bater\'ia.
 {\scriptsize
@@
 SCALED\_PRESSURE \{time\_boot\_ms : 480794, press\_abs : 945.0001831054688, press\_diff : 0.021015625447034836, temperature : 2600\}
-\item WIND donde obtendemos las lecturas del viento estimadas.
+\item WIND donde se obtienen las lecturas del viento estimadas.
 {\scriptsize
@@
 GLOBAL\_POSITION\_INT \{time\_boot\_ms : 480614, lat : -353632612, lon : 1491652301, alt : 584110, relative\_alt : -179, vx : 0, vy : 0, vz : 0, hdg : 35608\}
-\item MISSION\_ITEM Son objetos de misi\'on, en ellos se mandan los Waypoint o comandos como setear una velocidad o una altitud o bien aterrizar o desapegar en funci\'on del par\'ametro command.
+\item MISSION\_ITEM Son objetos de misi\'on, en ellos se mandan los puntos de paso o comandos como fijar una velocidad o una altitud o bien aterrizar o desapegar en funci\'on del par\'ametro command.
 {\scriptsize
@@
 Un mensaje enviado ser\'ia: MISSION\_ITEM \{target\_system : 1, target\_component : 1, seq : 0, frame : 3, command : 16, current : 0, autocontinue : 0, param1 : 0, param2 : 10, param3 : 0, param4 : 0, x : 40.33024215698242, y : -3.8008816242218018, z : 40.0\}
-\item MISSION\_REQUEST mesaje donde el AMP nos requiere el siguiente MISSION\_ITEM.
+\item MISSION\_REQUEST mensaje donde el AMP nos requiere el siguiente MISSION\_ITEM.
 Este comando se recibe o bien una ver enviado al APM nuestra intenci\'on de enviale mensajes de misi\'on y cuando vamos a enviarle, en un comando MISSION\_COUNT o bien tras la recepci\'on de alguno de ellos como ACK y solicitando el siguiente
@@
 
-\subsection{Conexi\'on y configuraci\'on}
-
-De cara a facilitarnos la implementaci\'on del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano y hacer el c\'odigo m\'as legible utilizaremos la librer\'ia pymavlink.
-Pymavlink trae la definici\'on de los comandos a utilizar en python, para instalarla tan s\'olo se necesita ejecutar:
-
-\begin{verbatim}
-sudo pip2 install -U pymavlink
-\end{verbatim}
-
-Y tiene como dependencias:
-\begin{itemize}
-\item future. Se necesita future como soporte en Python 3.X de Python 2.7 (http://python-future.org/)
-\item lxml. Para parsear xml (http://lxml.de/installation.html)
-\item python-dev
-\item MavLink. (http://qgroundcontrol.org/mavlink/start)
-\end{itemize}
+\subsection{Conexi\'on y configuraci\'on de la comunicación con el APM}
+
+De cara a facilitar la implementaci\'on del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano y hacer el c\'odigo m\'as legible utilizaremos la librer\'ia \texttt{Pymavlink}.
 
@@
 
+\begin{figure}
 \begin{python}[	
@@
     def __init__(self, port, baudrate):
-
-        # Connect to the APM
         self.master = mavutil.mavlink_connection(port, baudrate, autoreconnect=True)
         print('Connection established to device')
-
-	#Waiting for a HeartBeat
         self.master.wait_heartbeat()
@@
 \end{python}
-
-Con estas l\'ineas se inicia el servidor de \texttt{APM Server} y se realiza la conexi\'on con el dispositivo APM o con el simulador.Se puede apreciar c\'omo se realiza la conexi\'on en el m\'etodo \_\_init\_\_  del servidor.
+\caption{Conexión con el APM}
+\end{figure}
+
+Con estas l\'ineas se inicia el servidor de \texttt{APM Server} y se realiza la conexi\'on con el dispositivo APM o con el simulador.
+Se puede apreciar c\'omo se realiza la conexi\'on en el m\'etodo \_\_init\_\_  del servidor.
 Y la creaci\'on de 2 objetos de servidor, una que conectar\'ia con el dispositivo real y la que se realiza con SITL.
@@
 Debido a que se trata de un prototipo y se trata de extraer el m\'aximo potencial del mismo, se indicar\'a el set de instrucciones completo y una frecuencia de moderada a alta 50 hz, lo m\'aximo que soporta el APM adquirido.
+
+\begin{figure}
 \begin{python}[
@@
 RATE = 50
-
-# Set the complete set of commands
 self.master.mav.request_data_stream_send(self.master.target_system,
@@
 \end{python}
-
+\caption{configuración de la conexión}
+\end{figure}
 Desde \'este momento se van a estar volcando a un buffer los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya se puede acceder a ellos para procesarlos.
@@
 
-Una vez establecida la conexi\'on y seteados los par\'ametros de configuraci\'on ya se puede acceder a los datos.
+Una vez establecida la conexi\'on y fijados los par\'ametros de configuraci\'on ya se puede acceder a los datos.
 Para \'esto en el bloque de transformaci\'on se levantar\'a el siguiente hilo que procesar\'a los mensajes.
 
+\begin{figure}[H]
 \begin{python}[
@@
 ]
-# Thread to manage the AMP messages
 MsgHandler = threading.Thread(target=self.mavMsgHandler, args=(self.master,), name='msg_Handler')
-print('Initiating server...')
-# MsgHandler.daemon = True
 MsgHandler.start()
@@
         msg = m.recv_msg()
-	# send heartbeats to autopilot
 	if time.time() - self.lastSentHeartbeat > 1.0:
@@
 \end{python}
+\caption{Hilo de alimentación de mensajes MAVLink}
+\end{figure}
 
@@
 
-Para abordar el problema e implementar dicho protocolo partimos de la soluci\'on que nos propone la Universidad de Colorado Boulder\cite{colorado:_mission} y la adaptamos a nuestras necesidades recibiendo de entrada un objeto de la interfaz mission de JdeRobot, transform\'andolo y envi\'andolo como misi\'on.
-Tambi\'en revisamos si se nos han enviado \'ordenes de despegue y aterrizaje y en el caso de que as\'i sea añadimos sus mission item al principio o al final de la missi\'on.
+Para abordar el problema e implementar dicho protocolo partimos de la soluci\'on que nos propone la Universidad de Colorado Boulder\cite{colorado:_mission} y la adaptamos a nuestras necesidades recibiendo de entrada un objeto de la interfaz \texttt{mission} de JdeRobot, transform\'andolo y envi\'andolo como misi\'on.
+Tambi\'en revisamos si se han enviado \'ordenes de despegue y aterrizaje y en el caso de que as\'i sea añadimos sus \textit{mission item} al principio o al final de la misi\'on.
 En \'este punto se entrelazan la capa de interpretaci\'on con la capa de comunicaci\'on con el APM
@@
 ]
-
     def setMission(self, mission):
-        '''
-        SetUp a mission with a list of waypoints, based on Colorado University Boulder Code
-        http://www.colorado.edu/recuv/2015/05/25/mavlink-protocol-waypoints
-        :param pose3Dwaypoints: list of waypoints to the mission
-        :return: None
-        '''
+
         wp = mavwp.MAVWPLoader()
@@
         pose3Dwaypoints = mission.mission
-        print("waypoints received {0}" ,len(pose3Dwaypoints))
-        print(self.extra.takeOffDecision)
         N = len(pose3Dwaypoints)
-        # Look if a Take Off message has been recieved to set up in the mission too, Take off must to be
-        # the fist so if we have the TOFF message we have to create the message and start the loop in 1
         if (self.extra.takeOffDecision):
@@
                                                                 navData.x, navData.y, navData.h)
-            wp.add(toff)
-            wp.add(toff)
-            print(toff)
-            seq += 1
-            self.extra.setTakeOff(False)
-        self.extra.setTakeOff(False)
+			...
 
@@
                                                                 navData.x, navData.y, navData.h)
-            wp.add(wayPoint_tmp)
-            seq += 1
-            print(wayPoint_tmp)
-
-        # Look if a land message has been recieved to set up in the mission too, Land must to be
-        # the last so if we have the land message we have to create the message and append to the mission
-        print("Land ", self.extra.landDecision)
+            ...
+
         if (self.extra.landDecision):
@@
                                                                 navData.x, navData.y, navData.h)
-            seq += 1
-            i += 1
-            wp.add(land)
-            print(land)
+            ...
 
@@
             msg = self.master.recv_match(type=['MISSION_REQUEST'], blocking=True)
-            print(msg)
             self.master.mav.send(wp.wp(i))
-            print ('Sending waypoint {0} '.format(i) + format(wp.wp(msg.seq)))
 
@@
         self.master.set_mode_auto() # start mission
-
-        print('SENDED')
-        empty_mission = jderobot.MissionData()
-        self.mission.setMissionData(empty_mission)
+        ...
 
@@
 
-Como se puede observar en el c\'odigo, en caso de tener takeOffDecision o landDecision activos en el atributo extra (mapeado a trav\'es de Ice) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el \'ultimo.
+Como se puede observar en el c\'odigo, en caso de tener \texttt{takeOffDecision} o \texttt{landDecision} activos en el atributo extra (mapeado a trav\'es de Ice) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el \'ultimo.
 Se puede observar tambi\'en al final del c\'odigo como se arman los motores con la l\'inea \pythoninline{self.master.arducopter_arm()}
@@
 
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.50]{img/bloque_jderobot.png}
-  \caption{Bloque JdeRobot}
-  \label{fig:apms_design}
-\end{figure}
-
-En \'esta capa se sirven y reciben los objetos de interfaces JdeRobot de modo que sean entendibles por el resto de los framework.
+En \'esta capa se sirven y reciben los objetos de interfaces JdeRobot a través de los cuales se habla con la aplicación, que es el destino final de la información de sensores y la fuente original de los comandos de actuación para el avión, de modo que sean entendibles por el resto del driver.
 Para \'esto se han implementado 4 hilos, uno por cada interfaz JdeRobot que se sirve o se recibe.
-En cada uno de \'estos hilos se levanta un servidor Ice para recibir o servir objetos de interfaces JdeRobot mapeando atributos de la clase del servidor al estos servicios Ice.
-
-Los 4 interfaces que van a ser servidos desde \texttt{APM Server} ser\'an:
-\begin{itemize}
-\item Pose3D
-\item NavData
-\item Extra
-\item Mission
-\end{itemize}
-
-Pose3D, navData y Extra se describieron en el cap\'itulo 3.1.1, adicionalmente a \'estos se ha desarrollado un nuevo interfaz para dar soporte al uso de misiones, el interfaz mission.
+En cada uno de \'estos hilos se levanta un servidor ICE para recibir o servir objetos de interfaces JdeRobot mapeando atributos de la clase del servidor al estos servicios ICE.
+
+Los 4 interfaces que van a ser servidos desde \texttt{APM Server} son:
+\begin{itemize}
+\item \texttt{Pose3D}
+\item \texttt{NavData}
+\item \texttt{Extra}
+\item \texttt{Mission}
+\end{itemize}
+
+Pose3D, \texttt{NavData} y Extra se describieron en el cap\'itulo 3.1.1, adicionalmente a \'estos se ha desarrollado un nuevo interfaz para dar soporte al uso de misiones, el interfaz \texttt{mission}.
 {\scriptsize
@@
 
+\begin{figure}[H]
 \begin{python}[
@@
 ]
-        # Thread to serve Pose3D with the attitude
-        print("- Pose3D Ice Server...")
+
         PoseTheading = threading.Thread(target=self.openPose3DChannel, args=(self.pose3D,), name='Pose_Theading')
@@
         PoseTheading.start()
-        print("Pose3D Ice Server Up")
-
-        # Thread to serve Navdata with the all navigation info
-        print("- navData Ice Server...")
-        NavDataTheading = threading.Thread(target=self.openNavdataChannel, args=(self.navdata,), name='Navdata_Theading')
-        NavDataTheading.daemon = True
-        NavDataTheading.start()
-        print("Navdata Ice Server Up")
-
-        print("- Mission Ice Server...")
-        # Thread to receieve a mission plan
-        MissionTheading = threading.Thread(target=self.openMissionChannel, args=(self.mission,), name='Mission_Theading')
-        MissionTheading.daemon = True
-        MissionTheading.start()
-        print("Mission Ice Server Up")
-
-        #  Open the Extra channel in a thread
-        print("- Extra Ice Server...")
+
+        ...
+
         ExtraTheading = threading.Thread(target=self.openExtraChannel, args=(self.extra,), name='Extra_Theading')
@@
         ExtraTheading.start()
-        print("Extra Ice Server Up")
 
 \end{python}
-
-Cada hilo abre un servicio Ice, como todos los servicios Ice que implementamos son muy similares podremos como ejemplo de implementaci\'on el servicio de Pose3D.
-Como se puede apreciar en esta capa tenemos 4 hilos de ejecuci\'on simult\'aneos sirviendo objetos Ice a trav\'es de servidores como el que sigue a \'estas l\'ineas.
-En paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta \'estos objetos Ice con lo que se ha tenido que cuidar mucho el c\'odigo para evitar problemas de concurrencia.
-
+\caption{Creación y arranque de los hilos encargados de servir los interfaces ICE}
+\end{figure}
+
+Cada hilo abre un servicio Ice, como todos los servicios ICE que implementamos son similares podremos como ejemplo de implementaci\'on el servicio de Pose3D.
+Como se puede apreciar en esta capa tenemos 4 hilos de ejecuci\'on simult\'aneos sirviendo objetos ICE a trav\'es de servidores como el que sigue a \'estas l\'ineas.
+En paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta \'estos objetos ICE con lo que se ha tenido que cuidar el c\'odigo para evitar problemas de concurrencia.
+
+\begin{figure}[H]
 \begin{python}[
@@
         try:
-            ic = Ice.initialize(sys.argv)
+            ic = ICE.initialize(sys.argv)
             adapter = ic.createObjectAdapterWithEndpoints("Pose3DAdapter", "default -p 9998")
@@
 \end{python}
+\caption{Servidor ICE encargado de servir objetos de la interfaz Pose3D}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.50]{img/bloque_inter.png}
-  \caption{Bloque de interpretaci\'on}
-  \label{fig:apms_design}
-\end{figure}
-
-El m\'etodo setMission() se llama al recibir v\'ia Ice una mission.
-Para identificar cuando llega, debido a que tenemos mapeados las variables con Ice, se ha construido un listener que valida el valor de la variable mission y si tiene contenido articula el m\'etodo setMission(mission).
-
+El m\'etodo setMission() se llama al recibir v\'ia ICE una mission.
+Para identificar cuando llega, debido a que tenemos mapeados las variables con Ice, se ha construido un \textit{listener} que valida el valor de la variable \texttt{mission} y si tiene contenido articula el m\'etodo \pythoninline{setMission(mission)}.
+
+\begin{figure}
 \begin{python}[
@@
 ]
-    print("- Mission listener")
     MissionListener = threading.Thread(target=self.missionListener, name='MissionListener')
@@
     MissionListener.start()
-    print("Mission listener up")
 
@@
         '''
-        Function who listen to a new mission revieved from Ice MissionChannel thread and send it to APM
+        Function who listen to a new mission revieved from ICE MissionChannel thread and send it to APM
         :return: None
@@
 \end{python}
-Ya se visto c\'omo se realiza la transformaci\'on entre mensajes de misi\'on en el m\'etodo setMission(mission), ahora nos centraremos en interpretar los mensajes recibidos del APM y crear los objetos de las interfaces que sean necesarias para su interpretaci\'on por JdeRobot.
-Esto lo realizamos principalmente en 2 m\'etodos, refreshAPMPose3D() y refreshAPMnavdata().
-Estos m\'etodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos aquellos que contienen informci\'on relevante para nosotros, ya descritos en el cap\'itulo 4.2, parsearlos y extraer de ellos la informaci\'on que necesitamos y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a trav\'es de Ice.
-
+\caption{Listener encargado de detectar misiones entrantes}
+\end{figure}
+
+Ya se visto c\'omo se realiza la transformaci\'on entre mensajes de misi\'on en el m\'etodo \pythoninline{setMission(mission)}, ahora nos centraremos en interpretar los mensajes recibidos del APM y crear los objetos de las interfaces que sean necesarias para su interpretaci\'on por JdeRobot.
+Esto lo realizamos principalmente en 2 m\'etodos, \pythoninline{refreshAPMPose3D()} y \pythoninline{refreshAPMnavdata()}.
+Estos m\'etodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos aquellos que contienen informci\'on relevante, ya descritos en el cap\'itulo 4.2, analizarlos y extraer de ellos la informaci\'on necesaria y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a trav\'es de ICE.
+
+\begin{figure}
 \begin{python}[
@@
         altitude = self.master.field('VFR_HUD', 'alt', None)
-        if altitude is None:
-            self.altitudeStatus = 1
+        ...
         # get GPS position from APM
-        latitude = 0
-        longitude = 0
-        if 'GPS_RAW_INT' not in self.master.messages:
-            self.gpsStatus = 1
-        else:
+        ...
         gps = self.master.messages['GPS_RAW_INT']
@@
         self.GPS_fix_type = getattr(gps,"fix_type")
+        ...
         # refresh the pose3D
-        data = jderobot.Pose3DData
-        data.x = latitude
-        data.y = longitude
-        data.z = altitude
-        data.h = altitude
-        data.q0 = q.__getitem__(0)
-        data.q1 = q.__getitem__(1)
-        data.q2 = q.__getitem__(2)
-        data.q3 = q.__getitem__(3)
-        self.pose3D.setPose3DData(data)
-
-    def refreshAPMnavdata(self):
-        battery_remaining = 0
-        rawIMU = {}
-        scaled_presure = {}
-        wind = {}
-        global_position = {}
-        #get battery_remaining
-        if 'SYS_STATUS' not in self.master.messages:
-            self.battery_remainingStatus = 1
-        else:
-            stats = self.master.messages['SYS_STATUS']
-            battery_remaining = getattr(stats,"battery_remaining")
-        #get RAW_IMU
-        if 'RAW_IMU' not in self.master.messages:
 		...
-	...
-        else:
-            wind = self.master.messages['WIND']
-        #get GLOBAL_POSITION_INT
-        if 'GLOBAL_POSITION_INT' not in self.master.messages:
-            self.gpsStatus = 1
-        else:
-            global_position = self.master.messages['GLOBAL_POSITION_INT']
-        # refresh the navdata
-        ndata = jderobot.NavdataData()
-        ndata.batteryPercent = battery_remaining
-        #print(str(ndata.batteryPercent))
-        try:
-            ndata.pressure = getattr(scaled_presure, "press_abs")
-        except:
-            print (str(scaled_presure))
-        try:
-            ndata.temp = getattr(scaled_presure, "temperature")/100
-        except:
-            print(str(scaled_presure))
-        ...
-        ...
-        try:
-            ndata.magz = getattr(rawIMU, "zmag")
-        except:
-            print(str(rawIMU))
-
-        ndata.tagsCount = 0
-        ndata.tagsType
-        ndata.tagsXc
-        ndata.tagsYc
-        ndata.tagsWidth
-        ndata.tagsHeight
-        ndata.tagsOrientation
-        ndata.tagsDistance
-        ndata.vehicle = 1
-        ndata.state = 1
-
-        self.navdata.setNavdata(ndata)
 
 \end{python}
+\caption{Código de ejemplo de \texttt{refreshAPMPose3D()} encargado de recorrer los mensajes y obtener los datos de actitud que se van a servir a través de Pose3D}
+\end{figure}
+
+En estas líneas de código, extaídas de los métodos que recogen la actitud, podemos ver cómo se buscan los mensajes que necesitamos para extraer la información de los sensores desde \pythoninline{self.master.messages}.
+En esta variable se vuelcan los datos mensajes recibidos de la placa estabilizadora.
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
 \centering{
-   \label{f:diseno}
-    \includegraphics[width=0.60\textwidth]{img/diseno_uavc.png}}
-{
-   \label{f:diseno1}
-    \includegraphics[width=0.60\textwidth]{img/diseno1_uavc.png}}
-
-  \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander}}
+   \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
+    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}}
+
 \end{figure}
@@
 
+\begin{figure}
+\centering{
+   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno_uavc.jpg}}
+    \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander}}
+
+\end{figure}
+
 \section{Bloque de conexi\'on con aplicaciones JdeRobot} 
@@
 
+En \'este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
+\'Este bloque es an\'alogo al Bloque de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot del Cap\'itulo 4.1 si bien para simplificar este proceso hemos optado por utilizar las clases implementadas por Aitor Martinez Fernandez\cite{aitor:_mediawiki} y las clases de EasyIce de Victor Arribas Raigadas\cite{varribas:_mediawiki} ambas integradas en JdeRobot.
+De \'este modo \'este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda  relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo:
 \begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.50]{img/jderobot_uavc.png}
-  \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander} m\'as en profundidad}
-  \label{fig:apms_design}
-\end{figure}
-
-En \'este bloque se implementan todos los servidores Ice necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
-\'Este bloque es an\'alogo al Bloque de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot del Cap\'itulo 4.1 si bien para simplificar este proceso hemos optado por utilizar las clases implementadas por Aitor Martinez Fernandez y las clases de EasyIce de Victor Arribas Raigadas ambas integradas en el framework de JdeRobot.
-De \'este modo \'este bloque queda simplificado \'este bloque y su inicializaci\'on queda  relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo:
 \begin{python}
@@
 \end{python}
-
-En la aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se exponen 5 interfaces Ice a diferencia de los 4 que expon\'ia el driver \texttt{APM Server}. Adem\'as de los que expone \texttt{APM Server}, a saber:
+\caption{Creación de los servicios ICE y lincado de los mismos a sus variables}
+\end{figure}
+En la aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se exponen 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que expon\'ia el driver \texttt{APM Server}. Adem\'as de los que expone \texttt{APM Server}, a saber:
 \begin{itemize}
 \item Pose3D
-\item NavData
+\item \texttt{NavData}
 \item Extra
@@
 \begin{itemize}
-\item El interfaz de camera para mostrar las im\'agenes que se sirvan a trav\'es de dicho interfaz, como por ejemplo a trav\'es de la aplicaci\'on cameraserver, que ir\'a corriendo junto con nuestro driver en el avi\'on real.
-\item El interfaz CmdVel. Que en la implementaci\'on actual no se utiliza pero se ha implementado para futuras realeases, donde en un futuro puedan añadirse el control por velocidades.
-\end{itemize}
-
-Con \'esto se definen los 6 objetos Ice que van a ser enviados y/o recibidos por el \texttt{APM Server}, y con el c\'odigo siguiente se los mapeamos al GUI quien los setear\'a como atributos en su clase principal.
+\item El interfaz \texttt{camera} para mostrar las im\'agenes y vídeo.
+\item El interfaz \texttt{CmdVel}, cuya implementaci\'on actual no se utiliza pero se ha implementado para futuras realeases, donde en un futuro puedan añadirse el control por velocidades.
+\end{itemize}
+
+Con \'esto se definen los 6 objetos ICE que envían y/o reciben por el \texttt{APM Server}, y con el c\'odigo siguiente se los asignamos al GUI quien los guarda como atributos en su clase principal.
+
+\begin{figure}[H]
 \begin{python}
@@
 \end{python}
+\caption{Pase de parámetros al interfaz gráfico}
+\end{figure}
 
@@
 \label{sec:core_uavc}
-
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.50]{img/core.png}
-  \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander} m\'as en profundidad}
-  \label{fig:apms_design}
-\end{figure}
 
@@
 \item Utilidades de mapas.
-Aqu\'i se encuentran los m\'etodos de apoyo a la georeferenciaci\'on, como obtener el bounding box de una posici\'on GPS, validar si nos acercamos al l\'imite del mapa descargado o la transformaci\'on de magnitudes.
+Aqu\'i se encuentran los m\'etodos de apoyo a la georeferenciaci\'on como: obtener el \textit{bounding box} de una posici\'on GPS, validar si nos acercamos al l\'imite del mapa descargado o la transformaci\'on de magnitudes.
 \item Proyecci\'on.
-Es sin duda una de las partes m\'as complejas del aplicativo, son las clases encargadas de a partir de una posici\'on GPS obtener su posici\'on en imagen que representa el mapa de la zona y viceversa.
+Es sin duda una de las partes m\'as complejas del aplicativo.
+Son las clases encargadas de a partir de una posici\'on GPS, obtener su posici\'on en imagen que representa el mapa de la zona y viceversa.
 \item Procesamiento de los datos de vuelo.
@@
 \item Control de misiones.
-El control de misiones orquesta llamadas al resto de bloques del core para dar soporte a las misiones.
+El control de misiones \textit{orquesta} llamadas al resto de bloques del core para dar soporte a las misiones.
 Muestra \'estas en la GUI y cuando desde la GUI se pulsa el bot\'on de ``Send to APM'' prepara los objetos del bloque de comunicaci\'on con el diver para ser enviados.
@@
 
-Para obtener los mapas geo-referenciados necesitamos, como vimos en el cap\'itulo 3, principalmente 4 cosas:
-\begin{enumerate}
-\item Bounding Box
-\item Tamaño de la imagen
-\item Proyecci\'on
-\end{enumerate}
-
-Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia owslib que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites.
+Para obtener los mapas geo-referenciados necesitamos principalmente 4 cosas como vimos en el cap\'itulo 3:
+\begin{enumerate}
+\item La posición.
+\item El \textit{Bounding Box}.
+\item El tamaño de la imagen.
+\item La proyecci\'on a utilizar.
+\end{enumerate}
+
+Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites.
 El c\'odigo para obtener un nuevo mapa ser\'ia:
+\begin{figure}
 \begin{python}
@@
     bbox = getBoundingBox(lat, lon, radius)
+    wms = WebMapService('http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma', version='1.3.0')
+    img = wms.getmap(layers=['OI.OrthoimageCoverage'],
+                     styles=['default'],
+                     srs='EPSG:4326',
+                     bbox=(bbox),
+                     size=(width, heigth),
+                     format='image/png',
+                     transparent=True)
     ...
+    ImageUtils.prepareInitialImage(img.read(), width, heigth)
+    opencv_image = cv2.imread("images/imageWithDisclaimer.png", 1)
+    image = {'bytes': opencv_image, 'bbox': bbox, 'size': (width, heigth)}
+    return image
+
 \end{python}
-
-En el c\'odigo mostrado podemos obserbar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WMS en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
-Primero obtenemos el bounding box.
-El bounding box es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio.
-El c\'odigo para calcularlo ser\'ia:
+\caption{Método \texttt{retrieve\_new\_map(lat, lon, radius, width, heigth)} }
+\end{figure}
+
+En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.5 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WMS en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
+Primero obtenemos el \textit{bounding box}.
+El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en la Figura 5.6).
+Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto del objeto WMS y lanzamos la request que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el disclaimer que nos indica el IGN.
+Creamos la petición WMS con la URL del WMA PNOA y asignamos lso parámetros necesarios para obtener el mapa.
+al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.
+
+\begin{figure}[H]
 \begin{python}
@@
 \end{python}
-
-Una vez obtenido el bounding box \'unicamente rellenamos el resto del objeto WMS y lanzamos la request que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el disclaimer que nos indica el IGN.
-Al final montamos la imagen geo-referenciada que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV el bounding box, y el tamaño de la imagen.
-
+\caption{Método getBoundingBox(lat, lon, distance) encargado de calcular esquina inferior izquierda y esquina  superior derecha de un cuadrado de ancho distance}
+\end{figure}
+
+\subsection{Utilidades de mapas}
+Aqu\'i se encuentran los m\'etodos necesarios para trabajar con geo-posicionamiento, como el m\'etodo de c\'alculo de \textit{bounding box} que se ha visto anteriormente.
+Se encuentran tambi\'en transformaciones de radianes a grados, o el c\'alculo de la distancia entre 2 puntos.
+
+Como ejemplo tenemos el c\'odigo para calcular distancias siempre u cuando utilicemos la proyecci\'on WGS84 en la Figura 5.7.
+\begin{figure}
 \begin{python}
-def retrieve_new_map(lat, lon, radius, width, heigth):
-    ...
-    wms = WebMapService('http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma', version='1.3.0')
-    img = wms.getmap(layers=['OI.OrthoimageCoverage'],
-                     styles=['default'],
-                     srs='EPSG:4326',
-                     bbox=(bbox),
-                     size=(width, heigth),
-                     format='image/png',
-                     transparent=True)
-    ...
-    ImageUtils.prepareInitialImage(img.read(), width, heigth)
-    opencv_image = cv2.imread("images/imageWithDisclaimer.png", 1)
-    image = {'bytes': opencv_image, 'bbox': bbox, 'size': (width, heigth)}
-    return image
-
-\end{python}
-\subsection{Utilidades de mapas}
-
-Aqu\'i se encuentran los m\'etodos necesarios para trabajar con geo-posicionamiento como el m\'etodo de c\'alculo de bounding box que se ha visto anteriormente.
-Se encuentran tambi\'en transformaciones de radianes a grados, o el c\'alculo de la distancia entre 2 puntos.
-
-Como ejemplo vamos a ver el c\'odigo para calcular distancias siempre u cuando utilicemos la proyecci\'on WGS84.
-\begin{python}
-def distance_to(valores, other ):
+def distance_to(valores, other):
     radius = EARTH_RADIUS_WGS84
@@
 \end{python}
+\caption{Método \texttt{distance\_to(valores, other)}, que calcula distancia entre puntos}
+\end{figure}
 
@@
 
-La proyecci\'on se basa en ``ubicar'' un punto en un determinado sistema de coordenadas en otro sistema completamente distinto.
+La proyecci\'on se basa en ``ubicar'' un punto dado en un determinado sistema de coordenadas en otro sistema completamente distinto.
 En nuestro caso trabajamos hasta con 3 sistemas de coordenadas distintos el de las im\'agenes con X[0, MAX\_WIDHT] creciente de izquierda a derecha e Y[0, MAX\_HEIGHT] creciente de arriba a abajo, el sistema de coordenadas geogr\'aficas y el cartesiano.
@@
 
-Para abordar este problema y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida se ha asumido que la tierra es plana en bounding box de menos de 2 kil\'ometros de ancho.
+Para abordar este problema, y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida, se ha asumido que la tierra es plana en \textit{bounding box} de menos de 2 kil\'ometros de ancho.
 Con \'esta convenci\'on conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que pr\'acticamente se convierte en una normalizaci\'on de un sistema a otro.
-Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicaci\'on para vuelos de mayor envergadura, y con el fin de obtener una mayor precisi\'on, se deber\'ia tener en cuenta la curvatura de la tierra y por tanto habr\'ia que reescribir \'estos m\'etodos teni\'endolo en cuenta.
+Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicaci\'on para vuelos de mayor envergadura se deber\'ia tener en cuenta la curvatura de la tierra.
 La proyecci\'on en \texttt{UAV Commander} se realiza en ambos sentidos, de imagen a posicion geogr\'afica y de sistema de coordenadas a imagen.
 
-A continuaci\'on podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen:
+Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.8.
+\begin{figure}
 \begin{python}
@@
 \end{python}
+\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas a la matrix de píxeles de la imagen que representa el mapa}
+\end{figure}
 
@@
 
-Este bloque se encarga de extraer los datos de vuelo y proporcion\'arselos a los componentes del GUI que o necesiten, as\'i como recogerlos del GUI y transformarlos a objetos de interfaz Ice.
+Este bloque se encarga de extraer los datos de vuelo y proporcion\'arselos a los componentes del GUI que o necesiten, as\'i como recogerlos del GUI y transformarlos a objetos de interfaz ICE.
 Este bloque ser\'ia muy similar al bloque de interpretaci\'on del driver \texttt{APM Server}.
-Aqu\'i se encontrar\'ian los m\'etodos de refresco de datos, getters y setters.
+Aqu\'i se encontrar\'ian los m\'etodos de refresco de datos, \textit{getters} y \textit{setters}.
 
@@
 
-Este bloque incluye todos lo m\'etodos necesarios para dar soporte a misiones, se apoya fuertemente en los bloques de GUI y de conexi\'on con drivers JdeRobot y realiza la transfromaci\'on de datos y el env\'io de estos de una capa a otra.
-M\'etodos como update\_waypoints() o sendWP(send2APM) estar\'ian englobados en \'este bloque, \'este \'ultimo es sin duda alguna el m\'etodo m\'as importante del bloque, se apoya en el GUI para obtener los Waypoints de la vista de la tabla, interpretarlos, y rellenar el objeto de interfaz missi\'on con ella.
-Se puede ver a continuaci\'on:
+Este bloque incluye todos lo m\'etodos necesarios para dar soporte a misiones.
+Se apoya fuertemente en los bloques de GUI y de conexi\'on con drivers JdeRobot, y realiza la transfromaci\'on de datos y el env\'io de estos de una capa a otra.
+M\'etodos como update\_waypoints() o sendWP(send2APM) estar\'ian englobados en \'este bloque siendo \'este \'ultimo es sin duda alguna el m\'etodo m\'as importante del bloque.
+Se apoya en el GUI para obtener los Waypoints de la vista de la tabla, interpretarlos, y rellenar el objeto de interfaz missi\'on con ella.
+Se puede ver en la Figura 5.9 cómo se realiza este tratamiento.
+\begin{figure}
 \begin{python}
     def sendWP(self, send2APM):
-        colCount = self.table.rowCount()
-        mission = jderobot.MissionData()
-        mission.mission = []
-        i = 0
+    	...
         for row in range(colCount):
-            pose = jderobot.Pose3DData(0,0,0,0,0,0,0,0)
-            text = self.table.item(row, 0).text()
+        	...
             pos_lat = text.find("lat:")
@@
                 if "LAND in " in text:
-                    pos = text.find("LAND in ") + 8
-                    position = text[pos:].split(" ")
-                    lat = position[0]
-                    lon = position[1]
-                    pose.x = float(lat)
-                    pose.y = float(lon)
+                	...
                     self.extra.land()
@@
                     pos = text.find("TAKE OFF to ") + 12
-                    position = text[pos:].split(" ")
-                    lat = position[0]
-                    lon = position[1]
-                    pose.x = float(lat)
-                    pose.y = float(lon)
+                    ...
                     self.extra.takeoff()
@@
             pose.h = int(alt.text())
-            print(mission.mission)
             mission.mission.append(pose)
@@
 \end{python}
+\caption{Método \texttt{sendWP(self, send2APM)}, encargado de enviar la misión creada por el usuario al driver}
+\end{figure}
 \end{itemize}
@@
 \label{sec:interfaz_uavc}
-
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.50]{img/gui.png}
-  \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander} m\'as en profundidad}
-  \label{fig:apms_design}
-\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}
 \centering
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
   \centering
@@
 Las siguientes l\'ineas de c\'odigo muestran la implementaci\'on del m\'etodo encargado de pintar los waypoints y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
+\begin{figure}
 \begin{python}
@@
 \end{python}
+\caption{Método \texttt{set\_waypoints(self, wayPoints, current\=True)}, encargado de pintar los puntos de paso en el mapa}
+\end{figure}
 \item Bot\'on de ``Take Off''/``Land''.
@@
 \item Bot\'on ``Send''.
-\'Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} del core quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers JdeRobot para su env\'io a trav\'es de los interfaces Ice necesarios, a saber, mission y extra en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
+\'Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} del core quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers JdeRobot para su env\'io a trav\'es de los interfaces ICE necesarios, a saber, mission y extra en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
 \end{itemize}
@@
 A continuaci\'on se muestran las implementaciones de los m\'etodos con m\'as peso de \'este bloque:
+\begin{figure}
 \begin{python}
@@
 \end{python}
+\caption{Métodos encargados de actualizar la posición y el recorrido efectuado en el mapa}
+\end{figure}
 
@@
 
-El objetivo de éste experimento es probar que la integración del sistema y SITL se ha realizado correctamente. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y SITL se ha realizado correctamente. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
 \begin{enumerate}
@@
 
-El objetivo de éste experimento es probar que el envío de misiones a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
 \begin{enumerate}
@@
 \subsection{Experimento de envío de misión con despegue y varios waypoints}
-El objetivo de éste experimento es probar que el envío de misiones y maniobra de despegue a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento.
+El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones y maniobra de despegue a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento.
 Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
@@
 \subsection{Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje}
-El objetivo de éste experimento es probar que el envío de misiones con maniobra de despegue y aterrizaje a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento.
+El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones con maniobra de despegue y aterrizaje a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento.
 Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
@@
 Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento.
-La prueba se evidencia en el vídeo \url{******************}
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=4yf_PmFgR5Y}
 
 \subsection{Experimento de autozoom forzando la salida del avión del mapa}
-El objetivo de éste experimento es probar que el autozoom de \texttt{UAV Commander} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+El objetivo de este experimento es probar que el autozoom de \texttt{UAV Commander} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
 \begin{enumerate}
@@
 Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará que \texttt{UAV Commander} descarga un nuevo mapa con una perspectiva mas amplia para seguir al avión.
-La prueba se evidencia en el vídeo \url{******************}
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=vEcMbJoJ-Qo}
 
@@
 \subsection{Pruebas de envío recepción del sistema de radiofrecuencias}
-El objetivo de éste experimento es probar que se reciben correctamente las órdenes de la emisora de radiocontrol y probar el alcance del wifi del ordenador de abordo.
+El objetivo de este experimento es probar que se reciben correctamente las órdenes de la emisora de radiocontrol y probar el alcance del wifi del ordenador de abordo.
 Ésto nos delimitará el alcance al que vamos a volar.
@@
 \subsection{Experimento de integración con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}}
-El objetivo de éste experimento es probar que la integración del sistema y el avión real a radiocontrol se ha realizado correctamente. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y el avión real a radiocontrol se ha realizado correctamente. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
 \begin{enumerate}
@@
 \subsection{Experimento de seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}}
-El objetivo de éste experimento es probar el seguimiento de misiones a través de \texttt{UAV Commander} con avión real a radiocontrol. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+El objetivo de este experimento es probar el seguimiento de misiones a través de \texttt{UAV Commander} con avión real a radiocontrol. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
 \begin{enumerate} 
@@
 
-\subsection{Experimento de envío de misión desde el avión en vuelo}
-El objetivo de éste experimento es probar el envío de misiones al avión real a radiocontrol. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
-\begin{enumerate}
-\item Arranque de la emisora de radicontrol.
-\item Arranque del avión a radiocontrol y del ordenador de abordo.
-\item Se arranca \texttt{APM Server}.
-\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
-\item Se pone el avión a radiocontrol en el aire mediante el sistema de radiocontrol.
-\item Se crea una midión desde \texttt{UAV Commander} y se envía a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send''
-\end{enumerate}
-Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará desde \texttt{UAV Commander} el cumplimiento de la misión enviada. La prueba se evidencia en el vídeo \url{******************}
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-Como se ha podido ir viendo a lo largo de éste PFC: S
+Como se ha podido ir viendo a lo largo de este PFC: S
 Se ha presentado el problema, los objetivos y los requisitos que deben cumplir en el capítulo dos.
@@
 
-El seguimiento y evolución de éste PFC, así como el código, vídeos y material utilizado puede encontrarse en la web \url{http://jderobot.org/Jafernandez}
+El seguimiento y evolución de este PFC, así como el código, vídeos y material utilizado puede encontrarse en la web \url{http://jderobot.org/Jafernandez}
 
@@
 
-Este PFC abre las puertas a futuros desarrollos con éste tipo de robots aéreos, que hasta ahora JdeRobot no soportaba, sentando las bases del desarrollo de aviones autónomos en JdeRobot.
+Este PFC abre las puertas a futuros desarrollos con este tipo de robots aéreos, que hasta ahora JdeRobot no soportaba, sentando las bases del desarrollo de aviones autónomos en JdeRobot.
 Se han identificado varias evoluciones de los desarrollos aquí expuestos, comenzaremos con \texttt{APM Server}

### 2017-06-04 memoria/memoria.tex
title changes
summary

@@
 
-\title{Rob\'otica a\'erea con aviones}
+\title{Navegación por posición para un avión autónomo con JdeRobot}
 \author{Jos\'e Antonio Fern\'andez Casillas}
@@
 Este proyecto se ubica por lo  tanto en el contexto de rob\'otica y drones, en rob\'otica a\'erea.
+En este PFC se documenta el análisis, diseño e implementación de un driver y una aplicación de teleoperación por puntos de paso en JdeRobot.
+A lo largo del mismo se detalla tanto el hardware como el software utilizado para la implementación de ambos y se describen los puntos mas importante de ambos desarrollos.
 Como plataforma robótica se ha empleado JdeRobot 5.3.
-El lenguaje de programación ha sido Python y se han empleado las bibliotecas OpenCV y PyQt, para tratamiento de imágenes y para construir la GUI respectivamente
+El lenguaje de programación ha sido Python y se han empleado las bibliotecas OpenCV, OWSLib y PyQt, para tratamiento de imágenes y para construir la GUI respectivamente.
 
@@
 			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a trav\'es del \texttt{UAV Commander}.	
-			\item Prueba de env\'io de misi\'on desde el avi\'on en vuelo.
 		\end{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-La prueba se evidencia en el vídeo \url{******************}
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://youtu.be/HFR7JjD-ZIsws}
 
@@
 Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará que \texttt{UAV Commander} muestra la trayectoria descrita por el avión a radiocontrol en el mapa.
-La prueba se evidencia en el vídeo \url{******************}
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://youtu.be/HFR7JjD-ZIs}
 

### 2017-06-04 memoria/memoria.tex
title 1

@@
 \large
-Rob\'otica a\'erea con aviones
-
+Navegación por posición para un avión autónomo con JdeRobot
 \vspace{1cm}
@@
 El lenguaje de programación ha sido Python y se han empleado las bibliotecas OpenCV, OWSLib y PyQt, para tratamiento de imágenes y para construir la GUI respectivamente.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%% Resumen en ingl\'es
-
-\chapter*{Summary}
-%\addcontentsline{toc}{chapter}{Summary} % si queremos que aparezca en el \'indice
-\markboth{SUMMARY}{SUMMARY} % encabezado
-
-Here comes a translation of the ``Resumen'' into English. Please, double check
-it for correct grammar and spelling. As it is the translation of the ``Resumen'',
-which is supposed to be written at the end, this as well should be filled out
-just before submitting.
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 % INTRODUCCI\'oN %

### 2017-06-06 memoria/memoria.tex
.
TITLE
chap 5 fixed 1/2

@@
 \LARGE
-ROB\'oTICA A\'EREA CON AVIONES
+Navegación por posición para un avión autónomo con JdeRobot
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 % INTRODUCCI\'oN %
@@
 UAV Commander es una aplicaci\'on JdeRobot que hace las veces de estaci\'on de tierra o GCS (Ground Control Station) para robots a\'ereos.
-Desde \texttt{UAV Commander} se pueden programar missiones, enviar \'estas al driver MavLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot a\'ereo.
+Desde \texttt{UAV Commander} se pueden programar misiones, enviar \'estas al driver de un avión autónomo MAVLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot a\'ereo.
+Sirve de cliente del driver desarrollado en la primera parte de este Proyecto Fin de Carrera y proporciona la primera validación experimental.
 
@@
 
-La aplicaci\'on debe cumplir los requisitos descritos en el cap\'itulo 2.2.3 que pueden resumirse en 4 grandes milestones:
-
-\begin{enumerate}
-\item Premitir la creaci\'on de misiones
-\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver conectado.
+La aplicaci\'on debe cubrir las siguientes funcionalidades:
+
+\begin{enumerate}
+\item Premitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone.
+\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver conectado de JdeRobot que ofrece acceso al avión.
 \item Presentar toda la informaci\'on sensorial que nos ofrezca el driver.
@@
 \'Este bloque es an\'alogo al Bloque de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot del Cap\'itulo 4.1 si bien para simplificar este proceso hemos optado por utilizar las clases implementadas por Aitor Martinez Fernandez\cite{aitor:_mediawiki} y las clases de EasyIce de Victor Arribas Raigadas\cite{varribas:_mediawiki} ambas integradas en JdeRobot.
-De \'este modo \'este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda  relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo:
+De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda  relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo:
 \begin{figure}[H]
@@
     pose = Pose3DClient(ic, "UavViewer.Pose3D", True)
-    cmdvel = CMDVel(ic, "UavViewer.CMDVel")
     extra = Extra(ic, "UavViewer.Extra")
@@
 \end{figure}
-En la aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se exponen 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que expon\'ia el driver \texttt{APM Server}. Adem\'as de los que expone \texttt{APM Server}, a saber:
-\begin{itemize}
-\item Pose3D
-\item \texttt{NavData}
-\item Extra
-\item Mission
-\end{itemize}
-Se implementan 2 m\'as: 
-\begin{itemize}
-\item El interfaz \texttt{camera} para mostrar las im\'agenes y vídeo.
-\item El interfaz \texttt{CmdVel}, cuya implementaci\'on actual no se utiliza pero se ha implementado para futuras realeases, donde en un futuro puedan añadirse el control por velocidades.
-\end{itemize}
-
-Con \'esto se definen los 6 objetos ICE que envían y/o reciben por el \texttt{APM Server}, y con el c\'odigo siguiente se los asignamos al GUI quien los guarda como atributos en su clase principal.
+En la aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se utilizan 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que expon\'ia el driver \texttt{APM Server}.
+Adem\'as de los que expone \texttt{APM Server}, a saber: \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra} y \texttt{Mission}
+Se implementa uno m\'as, el interfaz \texttt{camera}, para regoger las im\'agenes y vídeo que se muestran en la interfaz gráfica.
+
+Con esto se definen los 6 objetos ICE que envían y/o reciben por el \texttt{APM Server}, y con el c\'odigo siguiente se los asignamos al GUI quien los guarda como atributos en su clase principal.
 
@@
     screen.setNavData(navdata)
-    screen.setCMDVel(cmdvel) # Not used yet
     screen.setExtra(extra)
@@
 
-El core es el bloque m\'as complicado de la aplicaci\'on, se divide a su vez en 5 bloques:
+El core es el bloque m\'as complicado de la aplicaci\'on, se divide a su vez en 5 partes:
 \begin{itemize}
 \item Obtenci\'on y actualizaci\'on de mapas.
-\'Este bloque es el encargado de obtener los mapas de cualquiera de las 2 fuentes actualmente implenetadas, el IGN o Google.
+\'Este bloque es el encargado de obtener los mapas de cualquiera de las 2 fuentes implementadas, el IGN o Google.
 Tambi\'en se encarga de actualizar la georeferenciaci\'on asociada a ellos una vez descargados.
@@
 
-Para obtener los mapas geo-referenciados necesitamos principalmente 4 cosas como vimos en el cap\'itulo 3:
-\begin{enumerate}
-\item La posición.
-\item El \textit{Bounding Box}.
-\item El tamaño de la imagen.
-\item La proyecci\'on a utilizar.
-\end{enumerate}
+Para obtener los mapas geo-referenciados necesitamos principalmente 4 cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar.
 
 Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites.
-El c\'odigo para obtener un nuevo mapa ser\'ia:
+El c\'odigo para obtener un nuevo mapa puede verse en la figura 5.5.
 \begin{figure}
@@
 
-En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.5 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WMS en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
+En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.5 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
 Primero obtenemos el \textit{bounding box}.
 El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en la Figura 5.6).
-Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto del objeto WMS y lanzamos la request que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el disclaimer que nos indica el IGN.
-Creamos la petición WMS con la URL del WMA PNOA y asignamos lso parámetros necesarios para obtener el mapa.
+Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuíta.
+Creamos la petición WMS con la URL del WMA PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa.
 al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.
@@
 
-Para abordar este problema, y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida, se ha asumido que la tierra es plana en \textit{bounding box} de menos de 2 kil\'ometros de ancho.
+Para abordar este problema, y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida, se ha asumido que la tierra es plana en un área rectangular de menos de 2 kil\'ometros de ancho.
 Con \'esta convenci\'on conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que pr\'acticamente se convierte en una normalizaci\'on de un sistema a otro.
@@
 \end{python}
-\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas a la matrix de píxeles de la imagen que representa el mapa}
+\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas a la matriz de píxeles de la imagen que representa el mapa}
 \end{figure}
@@
 Este bloque incluye todos lo m\'etodos necesarios para dar soporte a misiones.
-Se apoya fuertemente en los bloques de GUI y de conexi\'on con drivers JdeRobot, y realiza la transfromaci\'on de datos y el env\'io de estos de una capa a otra.
+Se apoya fuertemente en los bloques de GUI y de conexi\'on con drivers JdeRobot, y realiza la transformaci\'on de datos y el env\'io de estos de una capa a otra.
 M\'etodos como update\_waypoints() o sendWP(send2APM) estar\'ian englobados en \'este bloque siendo \'este \'ultimo es sin duda alguna el m\'etodo m\'as importante del bloque.
-Se apoya en el GUI para obtener los Waypoints de la vista de la tabla, interpretarlos, y rellenar el objeto de interfaz missi\'on con ella.
+Se apoya en el GUI para obtener los Waypoints de la vista de la tabla, interpretarlos, y rellenar el objeto de interfaz \texttt{mission} con ella.
 Se puede ver en la Figura 5.9 cómo se realiza este tratamiento.
@@
 
-\section{Interfaz de usuario} 
+\section{Interfaz gráfica de usuario} 
 \label{sec:interfaz_uavc}
 
-La interfaz de usuario es una del las partes m\'as importantes de toda aplicaci\'on, se trata de la parte que interact\'ua con el usuario, con lo que la informaci\'on se ha de mostrar de forma agradable, arm\'onica y de forma precisa, para que no genere confusi\'on en el usuario final.
-
-Es por tanto el bloque donde m\'as horas se han invertido en su desarrollo junto con el bloque core de la aplicaci\'on.
-
-La aplicaci\'on consta de 3 pantallas:
-\begin{enumerate}
-\item Pantalla principal.
-\item Ventana de actitud.
-\item Ventana visor de c\'amara.
-\end{enumerate}
+La interfaz gráfica es una de las partes m\'as importantes de toda aplicaci\'on, es la parte que interact\'ua con el usuario, con lo que la informaci\'on se ha de mostrar de forma agradable, arm\'onica y de forma precisa, para que no genere confusi\'on en el usuario final.
+
+La aplicaci\'on ofrece 3 pantallas: pantalla principal, ventana de actitud y ventana visor de c\'amara.
 
@@
   \centering
-  \subfloat[Boceto en papel de uno de los diseños de \texttt{UAV Commander}]{
-   \label{f:boceto}
-    \includegraphics[width=0.486\textwidth]{img/boceto.jpg}}
-  \subfloat[Vista general de \texttt{UAV Commander}]{
-   \label{f:uavc}
-    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/uavc_comp.png}}
+  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc_comp.png}
+  \caption{Vista general de \texttt{UAV Commander}}
+  \label{fig:uavc_ppal}
 \end{figure}
@@
   \label{fig:uavc_ppal}
-
 \end{figure}

### 2017-06-06 memoria/memoria.tex
.

@@
 En la aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se utilizan 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que expon\'ia el driver \texttt{APM Server}.
-Adem\'as de los que expone \texttt{APM Server}, a saber: \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra} y \texttt{Mission}
-Se implementa uno m\'as, el interfaz \texttt{camera}, para regoger las im\'agenes y vídeo que se muestran en la interfaz gráfica.
+Adem\'as de los que expone \texttt{APM Server}, a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}  para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS y su orientación, y \texttt{Mission} y \texttt{Extra} para enviar órdenes al avión, entendidas como secuencias de puntos de paso y maniobras de despegue o aterrizaje respectivamente.
+Se implementa uno m\'as, el interfaz \texttt{camera}, para regoger las im\'agenes y vídeo que se muestran en el interfaz gráfico.
 

### 2017-06-06 memoria/memoria.tex
reorganization chap 5

@@
 
+La aplicaci\'on debe cubrir las siguientes funcionalidades:
+
+\begin{enumerate}
+\item Premitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone.
+\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver conectado de JdeRobot que ofrece acceso al avión.
+\item Presentar toda la informaci\'on sensorial que nos ofrezca el driver.
+	\begin{itemize}
+	\item Actitud
+	\item C\'amaras de abordo
+	\end{itemize}
+\item Validar el cumplimiento de misiones.
+\end{enumerate}
+
+La aplicación recibe como entradas los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{mission} y \texttt{camera}.
+Con los datos de posición recibidos en el interfaz \texttt{Pose3D} recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa georeferenciado de esa zona y los presenta por pantalla al usuario a través del interfaz gráfico.
+
 \begin{figure}
@@
 \end{itemize}
-
-La aplicaci\'on debe cubrir las siguientes funcionalidades:
-
-\begin{enumerate}
-\item Premitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone.
-\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver conectado de JdeRobot que ofrece acceso al avión.
-\item Presentar toda la informaci\'on sensorial que nos ofrezca el driver.
-	\begin{itemize}
-	\item Actitud
-	\item C\'amaras de abordo
-	\end{itemize}
-\item Validar el cumplimiento de misiones.
-\end{enumerate}
 

### 2017-06-07 memoria/memoria.tex
Reorganization 1/3

@@
 \begin{itemize}
-\item GUI. La interfaz de usuario, es la parte de la aplicaci\'on que va a interactuar con el usuario.
-\item Core.
-El core de la aplicaci\'on ser\'a quien haga de orquestador entre los datos recibidos del bloque de comunicaci\'on con los driver JdeRobot y el interfaz de usuario.
-Se har\'a cargo tambi\'en de obtener, de la fuente que sea preciso, IGN, Google o el bloque de conexi\'on de drivers de JdeRobot la informaci\'on necesaria y procesarla para ser mostrada por el GUI.
-\item Bloque de conexi\'on con los driver JdeRobot.
-\end{itemize}
+\item El bloque de sensores. Encargado de recuperar de los servicios ICE, tratar y mostrar toda la información sensorial.
+\item El bloque de Localización.
+Encargado de obtener los mapas geo-referenciados, realizar las proyecciones entre sistemas de coordenadas y mostrar de forma interactiva éstos a través de la interfaz gráfica de usuario.
+\item Bloque de control de misiones.
+El bloque de control de misiones es quien se encarga de facilitar la creación de misiones a través del interfaz gráfico de usuario, realiza las transformaciones necesarias en éstas y las envía a través de los servicios ICE involucrados.
+\end{itemize}
+
+Cada uno de estos bloques se detalla a continuación en las secciones siguientes.
 
@@
 
-\section{Bloque de conexi\'on con aplicaciones JdeRobot} 
-\label{sec:bloque_jderobot_uavc}
+\section{Bloque de sensores} 
+\label{sec:bloque_sensores_uavc}
 
 En \'este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
-\'Este bloque es an\'alogo al Bloque de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot del Cap\'itulo 4.1 si bien para simplificar este proceso hemos optado por utilizar las clases implementadas por Aitor Martinez Fernandez\cite{aitor:_mediawiki} y las clases de EasyIce de Victor Arribas Raigadas\cite{varribas:_mediawiki} ambas integradas en JdeRobot.
-De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda  relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo:
+
+\subsection{Cámara}
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{python}
+    ic = EasyIce.initialize(sys.argv)
+    camera = CameraClient(ic, "UavViewer.Camera", True)
+    screen.setCamera(camera)
+\end{python}
+\caption{Creación del servicio ICE \texttt{camera} y asignación al GUI}
+\end{figure}
+
+\subsection{Sensores de vuelo}
+Para simplificar el proceso de creación y lincado de los servicios ICE hemos optado por utilizar las clases implementadas por Aitor Martinez Fernandez\cite{aitor:_mediawiki} y las clases de EasyIce de Victor Arribas Raigadas\cite{varribas:_mediawiki} ambas integradas en JdeRobot.
+De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.12
 \begin{figure}[H]
@@
     mission = MissionI(ic, "UavViewer.Mission")
-\end{python}
-\caption{Creación de los servicios ICE y lincado de los mismos a sus variables}
-\end{figure}
-En la aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se utilizan 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que expon\'ia el driver \texttt{APM Server}.
-Adem\'as de los que expone \texttt{APM Server}, a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}  para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS y su orientación, y \texttt{Mission} y \texttt{Extra} para enviar órdenes al avión, entendidas como secuencias de puntos de paso y maniobras de despegue o aterrizaje respectivamente.
-Se implementa uno m\'as, el interfaz \texttt{camera}, para regoger las im\'agenes y vídeo que se muestran en el interfaz gráfico.
-
-Con esto se definen los 6 objetos ICE que envían y/o reciben por el \texttt{APM Server}, y con el c\'odigo siguiente se los asignamos al GUI quien los guarda como atributos en su clase principal.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{python}
-    screen.setCamera(camera)
     screen.setPose3D(pose)
@@
 \end{python}
-\caption{Pase de parámetros al interfaz gráfico}
-\end{figure}
-
-\section{Core} 
-\label{sec:core_uavc}
-
-El core es el bloque m\'as complicado de la aplicaci\'on, se divide a su vez en 5 partes:
-\begin{itemize}
-\item Obtenci\'on y actualizaci\'on de mapas.
-\'Este bloque es el encargado de obtener los mapas de cualquiera de las 2 fuentes implementadas, el IGN o Google.
-Tambi\'en se encarga de actualizar la georeferenciaci\'on asociada a ellos una vez descargados.
-\item Utilidades de mapas.
-Aqu\'i se encuentran los m\'etodos de apoyo a la georeferenciaci\'on como: obtener el \textit{bounding box} de una posici\'on GPS, validar si nos acercamos al l\'imite del mapa descargado o la transformaci\'on de magnitudes.
-\item Proyecci\'on.
-Es sin duda una de las partes m\'as complejas del aplicativo.
-Son las clases encargadas de a partir de una posici\'on GPS, obtener su posici\'on en imagen que representa el mapa de la zona y viceversa.
-\item Procesamiento de los datos de vuelo.
-En este bloque se extraen, transforman (en caso que sea necesario) y distribuyen los datos de vuelo a las ventanas correspondiente y objetos correspondientes del GUI .
-\item Control de misiones.
-El control de misiones \textit{orquesta} llamadas al resto de bloques del core para dar soporte a las misiones.
-Muestra \'estas en la GUI y cuando desde la GUI se pulsa el bot\'on de ``Send to APM'' prepara los objetos del bloque de comunicaci\'on con el diver para ser enviados.
-
-\subsection{Obtenci\'on y actualizaci\'on de mapas}
-
-Para obtener los mapas geo-referenciados necesitamos principalmente 4 cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar.
+\caption{Creación de servicios ICE y asignación al GUI}
+\end{figure}
+
+\section{Bloque de Localización}
+\label{sec:bloque_localización_uavc}
+
+\subsection{Obtención de Mapas}
+
+Para obtener los mapas geo-referenciados vamos a recurrir al uso de WebMapService (WMS) que es el método más empleado para la obtención de estos mapas.
+Vamos a utilizar 2 WMS como fuentes, el PNOA del Instituto Geogr\'afico Nacional (IGN) como fuente principal y Google como fuente secundaria.
 
 Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites.
-El c\'odigo para obtener un nuevo mapa puede verse en la figura 5.5.
+En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.5 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
+Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente 4 cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
+Primero obtenemos el \textit{bounding box}.
+El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en la Figura 5.6).
+Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuíta.
+Creamos la petición WMS con la URL del WMS PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa.
+al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.
+
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-
-En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.5 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
-Primero obtenemos el \textit{bounding box}.
-El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en la Figura 5.6).
-Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuíta.
-Creamos la petición WMS con la URL del WMA PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa.
-al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.
 
@@
 
-\subsection{Utilidades de mapas}
-Aqu\'i se encuentran los m\'etodos necesarios para trabajar con geo-posicionamiento, como el m\'etodo de c\'alculo de \textit{bounding box} que se ha visto anteriormente.
-Se encuentran tambi\'en transformaciones de radianes a grados, o el c\'alculo de la distancia entre 2 puntos.
-
-Como ejemplo tenemos el c\'odigo para calcular distancias siempre u cuando utilicemos la proyecci\'on WGS84 en la Figura 5.7.
-\begin{figure}
-\begin{python}
-def distance_to(valores, other):
-    radius = EARTH_RADIUS_WGS84
-    radValuesIni = from_degrees(valores[0], valores[1])
-    radValuesOther = from_degrees(other[0], other[1])
-    return radius * acos(
-        sin(radValuesIni[0]) * sin(radValuesOther[0]) +
-        cos(radValuesIni[0]) *
-        cos(radValuesOther[0]) *
-        cos(radValuesIni[1] - radValuesOther[1])
-    )
-\end{python}
-\caption{Método \texttt{distance\_to(valores, other)}, que calcula distancia entre puntos}
-\end{figure}
-
-\subsection{Proyecci\'on}
-
-La proyecci\'on se basa en ``ubicar'' un punto dado en un determinado sistema de coordenadas en otro sistema completamente distinto.
-En nuestro caso trabajamos hasta con 3 sistemas de coordenadas distintos el de las im\'agenes con X[0, MAX\_WIDHT] creciente de izquierda a derecha e Y[0, MAX\_HEIGHT] creciente de arriba a abajo, el sistema de coordenadas geogr\'aficas y el cartesiano.
-
+\subsection{Conversión de coordenadas}
+
+La conversión de coordenadas o proyecci\'on se basa en ``ubicar'' un punto dado en un determinado sistema de coordenadas en otro sistema completamente distinto.
+Los datos recibidos del GPS y los solicitados al WMS referencian a una proyección geográfica, la más extendida y utlizamos aquí es la WGS84.
+Los datos del GPS los recibimos con éste sistema de referencia y solicitamos los mapas en base a él.
+En nuestro caso trabajamos hasta con 3 sistemas de coordenadas distintos el de las im\'agenes con X[0, MAX\_WIDHT] creciente de izquierda a derecha e Y[0, MAX\_HEIGHT] creciente de arriba a abajo, el sistema de coordenadas geogr\'aficas WGS84 y el cartesiano.
 Ambas se mueven en \'ordenes de magnitud diferentes y un movimiento de $1 * 10^{-5}$ puede suponer varias decenas de p\'ixeles.
@@
 
-\subsection{Procesamiento de los datos de vuelo}
-
-Este bloque se encarga de extraer los datos de vuelo y proporcion\'arselos a los componentes del GUI que o necesiten, as\'i como recogerlos del GUI y transformarlos a objetos de interfaz ICE.
-Este bloque ser\'ia muy similar al bloque de interpretaci\'on del driver \texttt{APM Server}.
-Aqu\'i se encontrar\'ian los m\'etodos de refresco de datos, \textit{getters} y \textit{setters}.
-
-\subsection{Control de misiones}
-
-Este bloque incluye todos lo m\'etodos necesarios para dar soporte a misiones.
-Se apoya fuertemente en los bloques de GUI y de conexi\'on con drivers JdeRobot, y realiza la transformaci\'on de datos y el env\'io de estos de una capa a otra.
-M\'etodos como update\_waypoints() o sendWP(send2APM) estar\'ian englobados en \'este bloque siendo \'este \'ultimo es sin duda alguna el m\'etodo m\'as importante del bloque.
-Se apoya en el GUI para obtener los Waypoints de la vista de la tabla, interpretarlos, y rellenar el objeto de interfaz \texttt{mission} con ella.
-Se puede ver en la Figura 5.9 cómo se realiza este tratamiento.
+\subsection{Visualización de mapas}
+El mapa se presenta como un elemento más del control de misiones de la aplicación.
+Para visualizarlo por pantalla se ha creado una capa en PyQt5 con un QLabel que carga la imagen.
+Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colápso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con OpenCv, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones.
+El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.9.
+
+\begin{figure}
+\begin{python}
+...
+\end{python}
+\caption{Código encargado de mostrar por pantalla el mapa}
+\end{figure}
+
+\section{Bloque de misiones} 
+\label{sec:bloque_misiones_uavc}
+
+\subsection{Creación y envío de misiones}
+
+Para poder dar \'esta funcionalidad de una forma intuitiva y sencilla se han implementado:
+\begin{itemize}
+\item Un mapa interactivo d\'onde un click crea un punto de misi\'on, dibujando un numero secuencial que muestra el orden la misi\'on.
+Adem\'as seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos \texttt{UAV Commander} va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su missi\'on.
+Un simple click desencadenar\'ia:
+\begin{enumerate}
+\item Inclusi\'on del waypoint en la lista de waypoints
+\item Llamada al m\'etodo de proyecci\'on \pythoninline{posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)} para obtener a partir del x e y de la imagen la latitud y longitud d\'onde se desea ir.
+\item Control de misi\'on a realizar, verificando si se trata de un despegue, aterrizaje o un punto de paso.
+\item Inserci\'on en la tabla de seguimiento de waypoints.
+\item En la pr\'oxima iteraci\'on del threadMap a trav\'es de la llamada a \pythoninline{update_position()}.
+\item Se llama al m\'etodo \pythoninline{setPosition(self, x, y,angle)} quien ejecuta el m\'etodo.
+\item \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)} quien pinta el nuevo waypoint y la ruta a seguir en el mapa.
+\end{enumerate}
+Las siguientes l\'ineas de c\'odigo muestran la implementaci\'on del m\'etodo encargado de pintar los waypoints y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
+\begin{figure}
+\begin{python}
+    def set_waypoints(self, wayPoints, current=True):
+        n=0
+        pts = np.array(wayPoints, np.int32)
+        pts = pts.reshape((-1, 1, 2))
+        cv2.polylines(self.cvImageShadow, [pts], False, (250, 250, 250), thickness=1)
+        for waypoint in wayPoints:
+            n+=1
+            s = str(n)
+            cv2.circle(self.cvImageShadow, (waypoint[0], waypoint[1]), 1, [0, 0, 255], thickness=-1, lineType=1)
+            cv2.putText(self.cvImageShadow, s, (waypoint[0] + 3, waypoint[1]), cv2.FONT_HERSHEY_COMPLEX_SMALL, 1, [0, 0, 255], thickness=1)
+        self.refreshImage()
+\end{python}
+\caption{Método \texttt{set\_waypoints(self, wayPoints, current\=True)}, encargado de pintar los puntos de paso en el mapa}
+\end{figure}
+\item Bot\'on de ``Take Off''/``Land''.
+\'Este bot\'on apoya al mapa para crear misiones con aterrizaje y despegue, si se quiere despegar hacia un punto, bastar\'ia con pulsarlo y pulsar despu\'es hacia d\'onde se quiere despegar.
+El comportamiento para el aterrizaje ser\'ia an\'alogo.
+\item Tabla de seguimiento de waypoints.
+En \'esta tabla se almacenan los waypoints que se van creando al hacer click sobre el mapa, cada fila es editable, de tal forma que ofrece una gran precisi\'on en caso que sea necesario.
+\item Campo ``default altitude'' Establece la altitud de crucero, el valor de \'este campo se ir\'a propagando en cada waypoint creado en el atributo altitude.
+\item Bot\'on ``Send''.
+\'Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} (Figura 5.10) del core quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers JdeRobot para su env\'io a trav\'es de los interfaces ICE necesarios, a saber, mission y extra en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
+\end{itemize}
+
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-\end{itemize}
-
-\section{Interfaz gráfica de usuario} 
-\label{sec:interfaz_uavc}
-
-La interfaz gráfica es una de las partes m\'as importantes de toda aplicaci\'on, es la parte que interact\'ua con el usuario, con lo que la informaci\'on se ha de mostrar de forma agradable, arm\'onica y de forma precisa, para que no genere confusi\'on en el usuario final.
-
-La aplicaci\'on ofrece 3 pantallas: pantalla principal, ventana de actitud y ventana visor de c\'amara.
-
-Las pantallas de actitud y el visor de c\'amara se han integrado del desarrollo de UAV Viewer de Alberto Mart\'in Florido, con lo que nos centraremos en la pantalla principal, la encargada del control y creaci\'on de misiones.
-
-Para su correcto desarrollo se comenz\'o dibujando varios bocetos que fueron descart\'andose y puliendo hasta que se fij\'o el aspecto visual de la pantalla.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc_comp.png}
-  \caption{Vista general de \texttt{UAV Commander}}
-  \label{fig:uavc_ppal}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
-  \caption{Pantalla principal de \texttt{UAV Commander}}
-  \label{fig:uavc_ppal}
-\end{figure}
-Para facilitar su disecci\'on vamos a dividir \'esta ventana en 3 bloques:
-\begin{enumerate}
-\item Creaci\'on y env\'io de misiones.
-\item Control de misiones.
-\item Conexi\'on con sensores. \'Este bloque tan solo conecta con las integraciones de las pantallas de actitud y visor de c\'amara integradas desde UAV Viewer.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Creaci\'on y env\'io de misiones}
-
-Para poder dar \'esta funcionalidad de una forma intuitiva y sencilla se han implementado:
-\begin{itemize}
-\item Un mapa interactivo d\'onde un click crea un punto de misi\'on, dibujando un numero secuencial que muestra el orden la misi\'on.
-Adem\'as seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos \texttt{UAV Commander} va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su missi\'on.
-Un simple click desencadenar\'ia:
-\begin{enumerate}
-\item Inclusi\'on del waypoint en la lista de waypoints
-\item Llamada al m\'etodo de proyecci\'on \pythoninline{posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)} para obtener a partir del x e y de la imagen la latitud y longitud d\'onde se desea ir.
-\item Control de misi\'on a realizar, verificando si se trata de un despegue, aterrizaje o un punto de paso.
-\item Inserci\'on en la tabla de seguimiento de waypoints.
-\item En la pr\'oxima iteraci\'on del threadMap a trav\'es de la llamada a \pythoninline{update_position()}.
-\item Se llama al m\'etodo \pythoninline{setPosition(self, x, y,angle)} quien ejecuta el m\'etodo.
-\item \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)} quien pinta el nuevo waypoint y la ruta a seguir en el mapa.
-\end{enumerate}
-Las siguientes l\'ineas de c\'odigo muestran la implementaci\'on del m\'etodo encargado de pintar los waypoints y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
-\begin{figure}
-\begin{python}
-    def set_waypoints(self, wayPoints, current=True):
-        n=0
-        pts = np.array(wayPoints, np.int32)
-        pts = pts.reshape((-1, 1, 2))
-        cv2.polylines(self.cvImageShadow, [pts], False, (250, 250, 250), thickness=1)
-        for waypoint in wayPoints:
-            n+=1
-            s = str(n)
-            cv2.circle(self.cvImageShadow, (waypoint[0], waypoint[1]), 1, [0, 0, 255], thickness=-1, lineType=1)
-            cv2.putText(self.cvImageShadow, s, (waypoint[0] + 3, waypoint[1]), cv2.FONT_HERSHEY_COMPLEX_SMALL, 1, [0, 0, 255], thickness=1)
-        self.refreshImage()
-\end{python}
-\caption{Método \texttt{set\_waypoints(self, wayPoints, current\=True)}, encargado de pintar los puntos de paso en el mapa}
-\end{figure}
-\item Bot\'on de ``Take Off''/``Land''.
-\'Este bot\'on apoya al mapa para crear misiones con aterrizaje y despegue, si se quiere despegar hacia un punto, bastar\'ia con pulsarlo y pulsar despu\'es hacia d\'onde se quiere despegar.
-El comportamiento para el aterrizaje ser\'ia an\'alogo.
-\item Tabla de seguimiento de waypoints.
-En \'esta tabla se almacenan los waypoints que se van creando al hacer click sobre el mapa, cada fila es editable, de tal forma que ofrece una gran precisi\'on en caso que sea necesario.
-\item Campo ``default altitude'' Establece la altitud de crucero, el valor de \'este campo se ir\'a propagando en cada waypoint creado en el atributo altitude.
-\item Bot\'on ``Send''.
-\'Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} del core quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers JdeRobot para su env\'io a trav\'es de los interfaces ICE necesarios, a saber, mission y extra en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Control de misiones}
-
+
+\subsection{Control}
 El control de misiones es la parte m\'as tediosa de todo el desarrollo, en ella se muestra el comportamiento del robot a\'ereo sobre el mapa; la ruta que ha seguido, la posici\'on actual y su orientaci\'on.
@@
 
+\section{Interfaz gráfica de usuario} 
+\label{sec:interfaz_uavc}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc_comp.png}
+  \caption{Vista general de \texttt{UAV Commander}}
+  \label{fig:uavc_ppal}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
+  \caption{Pantalla principal de \texttt{UAV Commander}}
+  \label{fig:uavc_ppal}
+\end{figure}
+
 \cleardoublepage

### 2017-06-07 memoria/memoria.tex
Reorganization 1/3

@@
 En \'este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
+La aplicación UAV Commander utiliza 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que usaban en el driver APM Server.
+Además de los que expone APM Server, a saber: \textt{Pose3D} y \textt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS o la actitud y \textt{Extra} y \textt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue.
+También se utiliza el interfaz \textt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo que se muestran en el interfaz gráfico.
 
 \subsection{Cámara}
+
+\texttt{UAV Commander} el interfaz \textt{Camera} para mostrar en el interfaz de usuario las imágenes y vídeos recogidos desde el driver.
+Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario como podemos observar en la Figura 5.3.
+Una vez asignado al Interfaz de usuario, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de cámara integrada del desarrollo de \texttt{UAV Viewer}.
+En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área designado a mostrar las imágenes tal y como se puede ver en la Figura 5.4
 

### 2017-06-07 memoria/memoria.tex
Reorganization 5 in progress

--- 2017-06-07 memoria/memoria.tex
@@
 
-La aplicación recibe como entradas los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{mission} y \texttt{camera}.
-Con los datos de posición recibidos en el interfaz \texttt{Pose3D} recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa georeferenciado de esa zona y los presenta por pantalla al usuario a través del interfaz gráfico.
+La aplicación recibe como entradas los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{mission} y \texttt{camera} y recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa geo-referenciado de esa zona.
+Estos datos se presentan por pantalla al usuario a través de las distintas ventanas que coforman el interfaz gráfico.
 
@@
 
-Cada uno de estos bloques se detalla a continuación en las secciones siguientes.
-
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
 \centering{
@@
 
+Cada uno de estos bloques se detalla a continuación en las secciones siguientes.
+
 \section{Bloque de sensores} 
@@
 En \'este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
+La aplicación UAV Commander utiliza 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que usaban en el driver APM Server.
+Además de los que expone APM Server, a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS o la actitud y \texttt{Extra} y \texttt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue.
+También se utiliza el interfaz \texttt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo que se muestran en el interfaz gráfico.
 
 \subsection{Cámara}
+
+\texttt{UAV Commander} utiliza el interfaz \texttt{Camera} para mostrar en el interfaz de usuario las imágenes y vídeos recogidos desde el driver.
+Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario como podemos observar en la Figura 5.3.
+Una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de cámara integrada del desarrollo de \texttt{UAV Viewer}.
+En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área designado a mostrar las imágenes tal y como se puede ver en la Figura 5.4
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+\centering{
+   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/ventana_camera.png}}
+    \caption{Ventana Camera de \texttt{UAV Commander}}
+
+\end{figure}
+
 \subsection{Sensores de vuelo}
-Para simplificar el proceso de creación y lincado de los servicios ICE hemos optado por utilizar las clases implementadas por Aitor Martinez Fernandez\cite{aitor:_mediawiki} y las clases de EasyIce de Victor Arribas Raigadas\cite{varribas:_mediawiki} ambas integradas en JdeRobot.
-De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.12
+Para simplificar el proceso de creación y lincado de los servicios ICE hemos optado por utilizar los servidores ya implementadas en JdeRobot, \texttt{CameraClient}, \texttt{NavDataClient}, \texttt{Pose3DClient} y \texttt{Extra} y la clase \texttt{easyiceconfig}.
+De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.5
 \begin{figure}[H]
@@
 
-\section{Bloque de Localización}
-\label{sec:bloque_localización_uavc}
+\section{Bloque de Mapas}
+\label{sec:bloque_mapas_uavc}
+
+Este bloque es el encargado de la obtención de los mapas gep-referenciados y la interpretación de la posición actual soobre ellos.
+Este bloque realiza las conversiones de sistemas de referencia necesarios para poder inferir la posición de un punto geofráfico en el planeta a partir de un pixel de la image y viceversa así como las operaciones necesarias para representar ese punto en la imagen.
 
@@
 Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites.
-En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.5 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
+En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.6 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
 Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente 4 cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
 Primero obtenemos el \textit{bounding box}.
-El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en la Figura 5.6).
+El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.6).
 Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuíta.
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
 \begin{python}
@@
 
-\end{python}
-\caption{Método \texttt{retrieve\_new\_map(lat, lon, radius, width, heigth)} }
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{python}
 def getBoundingBox(lat, lon, distance):
@@
             max_lon -= 2 * pi
-    # a pole is within the distance, The up code isn't accurate in these cases
-    else:
-        min_lat = max(min_lat, MIN_LAT)
-        max_lat = min(max_lat, MAX_LAT)
-        min_lon = MIN_LON
-        max_lon = MAX_LON
-    # back to degrees
+    ...
     southWestPoint = from_radians(min_lat, min_lon)
@@
 \end{python}
-\caption{Método getBoundingBox(lat, lon, distance) encargado de calcular esquina inferior izquierda y esquina  superior derecha de un cuadrado de ancho distance}
+\caption{Métodos \texttt{retrieve\_new\_map(lat, lon, radius, width, heigth)} y \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} encargado de calcular esquina inferior izquierda y esquina  superior derecha de un cuadrado de ancho \texttt{distance}}
 \end{figure}
@@
 
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\subfloat[Sistema de coordenadas cartesianas.]{
+   \label{f:cartesianas}
+    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/cartesianas.png}}
+    \subfloat[Sistema de coordenadas geograficas.]{
+   \label{f:geograficas}
+    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/geograficas.jpg}}
+    \subfloat[Sistema de coordenadas de una imagen]{
+   \label{f:image}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/image_coordinates.png}}
+\end{figure}
+
 Para abordar este problema, y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida, se ha asumido que la tierra es plana en un área rectangular de menos de 2 kil\'ometros de ancho.
@@
 
-Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.8.
+Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.7.
 \begin{figure}
@@
 Para visualizarlo por pantalla se ha creado una capa en PyQt5 con un QLabel que carga la imagen.
-Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colápso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con OpenCv, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones.
-El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.9.
-
-\begin{figure}
+Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colápso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con opencv, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones.
+El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.8.
+
+\begin{figure}{H}
 \begin{python}
-...
+    def refreshImage(self):
+        height, width, channel = self.cvImage.shape
+        bytesPerLine = 3 * width
+        qimg = QImage(self.im_to_show.data, width, height, bytesPerLine, QImage.Format_RGB888)
+        qpm = QPixmap.fromImage(qimg)
+        self.imageLabel.setPixmap(qpm)
 \end{python}
@@
 \label{sec:bloque_misiones_uavc}
+
+Este bloque es el encargado de facilitar la creación y envío de misiones.
+Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de permitir indentificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los puntos de pase.
 
@@
 
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
+  \caption{Pantalla principal de \texttt{UAV Commander}}
+  \label{fig:uavc_ppal}
+\end{figure}
+
 Para llevar \'esto a cabo se ha tenido que dividir el mapa en capas, tenemos 3 capas:
@@
 \end{itemize}
-A continuaci\'on se muestran las implementaciones de los m\'etodos con m\'as peso de \'este bloque:
-\begin{figure}
+En la figura  se muestran las implementaciones de los m\'etodos con m\'as peso de \'este bloque.
+\begin{figure}[H]
 \begin{python}
@@
 
-\section{Interfaz gráfica de usuario} 
-\label{sec:interfaz_uavc}
-
 \begin{figure}
@@
   \caption{Vista general de \texttt{UAV Commander}}
-  \label{fig:uavc_ppal}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
-  \caption{Pantalla principal de \texttt{UAV Commander}}
   \label{fig:uavc_ppal}

### 2017-06-08 memoria/memoria.tex
chap5 ended

@@
 
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.40]{img/uavc_comp.png}
+  \caption{Vista general de \texttt{UAV Commander}}
+  \label{fig:uavc_ppal}
+\end{figure}
+
 \section{Diseño} 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+\centering{
+   \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
+    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}}
+
+\end{figure}
 La aplicación recibe como entradas los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{mission} y \texttt{camera} y recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa geo-referenciado de esa zona.
 Estos datos se presentan por pantalla al usuario a través de las distintas ventanas que coforman el interfaz gráfico.
-
-\begin{figure}
-\centering{
-   \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
-    \includegraphics[width=1\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
-    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}}
-
-\end{figure}
 
@@
 En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área designado a mostrar las imágenes tal y como se puede ver en la Figura 5.4
+
+\begin{figure}[H]
+\centering{
+   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/ventana_camera.png}}
+    \caption{Ventana Camera de \texttt{UAV Commander}}
+
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
-\centering{
-   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/ventana_camera.png}}
-    \caption{Ventana Camera de \texttt{UAV Commander}}
-
-\end{figure}
-
 \subsection{Sensores de vuelo}
@@
 De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.5
+
 \begin{figure}[H]
+\centering{
+   \label{f:actitud_uavc}
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{img/actitud.png}}
+    \caption{Ventana actitud de \texttt{UAV Commander}}
+
+\end{figure}
+\begin{figure}
 \begin{python}
@@
 Primero obtenemos el \textit{bounding box}.
-El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.6).
+El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.7).
 Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuíta.
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
 \begin{python}
@@
     return image
-
+\end{python}
+    \caption{Método \texttt{retrieve\_new\_map(lat, lon, radius, width, heigth)}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{python}
 def getBoundingBox(lat, lon, distance):
@@
 \end{python}
-\caption{Métodos \texttt{retrieve\_new\_map(lat, lon, radius, width, heigth)} y \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} encargado de calcular esquina inferior izquierda y esquina  superior derecha de un cuadrado de ancho \texttt{distance}}
+\caption{Métodos\texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} encargado de calcular esquina inferior izquierda y esquina  superior derecha de un cuadrado de ancho \texttt{distance}}
 \end{figure}
@@
 
-Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.7.
+Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.9.
 \begin{figure}
@@
 Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colápso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con opencv, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones.
-El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.8.
-
-\begin{figure}{H}
+El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.10.
+
+\begin{figure}[H]
 \begin{python}
@@
 Este bloque es el encargado de facilitar la creación y envío de misiones.
-Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de permitir indentificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los puntos de pase.
+Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de permitir indentificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los puntos de paso.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
+  \caption{Pantalla principal de \texttt{UAV Commander}}
+  \label{fig:uavc_ppal}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
-  \caption{Pantalla principal de \texttt{UAV Commander}}
-  \label{fig:uavc_ppal}
-\end{figure}
-
 Para llevar \'esto a cabo se ha tenido que dividir el mapa en capas, tenemos 3 capas:
@@
 
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc_comp.png}
-  \caption{Vista general de \texttt{UAV Commander}}
-  \label{fig:uavc_ppal}
-\end{figure}
-
 \cleardoublepage

### 2017-06-10 memoria/memoria.tex
errors found

@@
 
-Con el fin de facilitar el montaje y envío de las peticiones al WMS de PNOA utlizamos la librería \footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}} en su versión 0.14.0.
+Con el fin de facilitar el montaje y envío de las peticiones al WMS de PNOA utlizamos la librería OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}} en su versión 0.14.0.
 

### 2017-06-10 memoria/memoria.tex
errrors

@@
 
-Como se ha podido ir viendo a lo largo de este PFC: S
+Como se ha podido ir viendo a lo largo de este PFC: 
 Se ha presentado el problema, los objetivos y los requisitos que deben cumplir en el capítulo dos.

### 2017-06-10 memoria/memoria.tex
errors

@@
   \item Se ha construido una aplicación JdeRobot, \texttt{UAV Commander} para dar soporte al control de misiones en robots aéreos de ala fija, aviones.
-  \item Se ha validado el funcionamiento de ambos tanto en un ambiente simulado como con el avión real mediante sendos experimentos.
+  \item Se ha validado el funcionamiento de ambos, tanto en un ambiente simulado como con el avión real, mediante sendos experimentos.
 \end{enumerate}
@@
 
-Este PFC abre las puertas a futuros desarrollos con este tipo de robots aéreos, que hasta ahora JdeRobot no soportaba, sentando las bases del desarrollo de aviones autónomos en JdeRobot.
+Este PFC abre las puertas a futuros desarrollos con este tipo de robots aéreos, que hasta ahora JdeRobot no soportaba. Sienta las bases del desarrollo de aviones autónomos en JdeRobot.
 Se han identificado varias evoluciones de los desarrollos aquí expuestos, comenzaremos con \texttt{APM Server}

### 2017-06-11 memoria/memoria.tex
final version Chap 5

@@
 			\item Prueba env\'io de misi\'on con avi\'on en vuelo.
-			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y varios waypoints.
+			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y varios puntos de paso.
 			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y aterrizaje.
@@
 
-UAV Commander es una aplicaci\'on JdeRobot que hace las veces de estaci\'on de tierra o GCS (Ground Control Station) para robots a\'ereos.
+\texttt{UAV Commander} es una aplicaci\'on JdeRobot que hace las veces de estaci\'on de tierra o GCS (\textit{Ground Control Station}) para robots a\'ereos y que ha sido íntegramente desarrollada dentro de este proyecto.
 Desde \texttt{UAV Commander} se pueden programar misiones, enviar \'estas al driver de un avión autónomo MAVLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot a\'ereo.
-Sirve de cliente del driver desarrollado en la primera parte de este Proyecto Fin de Carrera y proporciona la primera validación experimental.
+Sirve de cliente del driver desarrollado en la primera parte de este Proyecto Fin de Carrera y proporciona su primera validación experimental.
 
@@
   \includegraphics[scale=0.40]{img/uavc_comp.png}
-  \caption{Vista general de \texttt{UAV Commander}}
+  \caption{Vista general del interfaz gráfico de \texttt{UAV Commander}}
   \label{fig:uavc_ppal}
@@
 \begin{enumerate}
-\item Premitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone.
-\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver conectado de JdeRobot que ofrece acceso al avión.
 \item Presentar toda la informaci\'on sensorial que nos ofrezca el driver.
@@
 \end{itemize}
-\item Validar el cumplimiento de misiones.
+\item Premitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone, ubicándolos dentro de un mapa geo-referenciado.
+\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver de JdeRobot que ofrece acceso al avión y es capaz de materializar esas misiones, de gobernar al avión para que las cumpla.
+\item Validar el cumplimiento de misiones con algún ejemplo en el avión simulado.
 \end{enumerate}
@@
     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
-    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}}
-
-\end{figure}
-La aplicación recibe como entradas los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{mission} y \texttt{camera} y recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa geo-referenciado de esa zona.
-Estos datos se presentan por pantalla al usuario a través de las distintas ventanas que coforman el interfaz gráfico.
+    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}, entradas y salidas}
+
+\end{figure}
+La aplicación utiliza los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{camera} y \texttt{mission} y recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa geo-referenciado de esa zona.
+Estos datos se presentan por pantalla al usuario a través de las distintas ventanas que conforman el interfaz gráfico.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item El bloque de sensores. Encargado de recuperar de los servicios ICE, tratar y mostrar toda la información sensorial.
-\item El bloque de Localización.
-Encargado de obtener los mapas geo-referenciados, realizar las proyecciones entre sistemas de coordenadas y mostrar de forma interactiva éstos a través de la interfaz gráfica de usuario.
-\item Bloque de control de misiones.
-El bloque de control de misiones es quien se encarga de facilitar la creación de misiones a través del interfaz gráfico de usuario, realiza las transformaciones necesarias en éstas y las envía a través de los servicios ICE involucrados.
+\item El bloque de sensores es el encargado de recuperar de los servicios ICE, tratar y mostrar toda la información sensorial a bordo del avión: la cámara, el GPS, unidad inercial, etc.
+\item El bloque de Localización es el encargado de obtener los mapas geo-referenciados de la zona del mundo donde va a trabajar el avión, realizar las transformaciones entre sistemas de coordenadas y mostrar de forma interactiva éstos a través de la interfaz gráfica de usuario.
+\item Bloque de control de misiones es quien se encarga de facilitar la creación de misiones a través del interfaz gráfico de usuario y las envía a través de los servicios ICE involucrados. 
 \end{itemize}
@@
     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno_uavc.jpg}}
-    \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander}}
-
-\end{figure}
+    \caption{Bloques dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}
+
+\end{figure}
+
+La aplicación contiene cinco hilos asociados a cada uno de los servicios ICE que utiliza y dos hilos más para actualizar en el interfáz gráfico de usuario la posición en el mapa del avión, y los datos recibidos de los sensores.
 
@@
 En \'este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
-La aplicación UAV Commander utiliza 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que usaban en el driver APM Server.
-Además de los que expone APM Server, a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS o la actitud y \texttt{Extra} y \texttt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue.
-También se utiliza el interfaz \texttt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo que se muestran en el interfaz gráfico.
+La aplicación \texttt{UAV Commander} utiliza 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que usa en el driver APM Server.
+Además de los que expone APM Server (a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS o la actitud y \texttt{Extra} y \texttt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue), también utiliza el interfaz \texttt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo de la cámara de abordo del avión que se muestran en el interfaz gráfico.
 
@@
 
-\texttt{UAV Commander} utiliza el interfaz \texttt{Camera} para mostrar en el interfaz de usuario las imágenes y vídeos recogidos desde el driver.
-Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario como podemos observar en la Figura 5.3.
-Una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de cámara integrada del desarrollo de \texttt{UAV Viewer}.
+\texttt{UAV Commander} utiliza el interfaz \texttt{Camera} para obtener las imágenes y vídeos recogidos desde el driver y mostrarlos en su interfaz gráfico.
+Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario, como podemos observar en la Figura 5.3.
+Una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de cámara.
 En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área designado a mostrar las imágenes tal y como se puede ver en la Figura 5.4
@@
 \subsection{Sensores de vuelo}
-Para simplificar el proceso de creación y lincado de los servicios ICE hemos optado por utilizar los servidores ya implementadas en JdeRobot, \texttt{CameraClient}, \texttt{NavDataClient}, \texttt{Pose3DClient} y \texttt{Extra} y la clase \texttt{easyiceconfig}.
-De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.5
+Para simplificar el proceso de creación y enlazado de los servicios ICE hemos optado por utilizar los servidores (en el sentido de servidores de ICE, sin atender al sentido en el que se transmiten los datos) ya implementadas en JdeRobot, \texttt{CameraClient}, \texttt{NavDataClient}, \texttt{Pose3DClient} y \texttt{Extra} y la clase \texttt{easyiceconfig}.
+De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.7.
 
@@
     \includegraphics[width=1\textwidth]{img/actitud.png}}
-    \caption{Ventana actitud de \texttt{UAV Commander}}
+    \caption{Ventana actitud y batería de \texttt{UAV Commander}}
 
@@
 
-Este bloque es el encargado de la obtención de los mapas gep-referenciados y la interpretación de la posición actual soobre ellos.
-Este bloque realiza las conversiones de sistemas de referencia necesarios para poder inferir la posición de un punto geofráfico en el planeta a partir de un pixel de la image y viceversa así como las operaciones necesarias para representar ese punto en la imagen.
+Este bloque es el encargado de la obtención de los mapas geo-referenciados y la interpretación de la posición actual soobre ellos.
+Este bloque realiza las conversiones de sistemas de referencia necesarios para inferir la posición de un punto geográfico en el planeta a partir de un píxel de la imagen y viceversa, así como las operaciones necesarias para representar ese punto en la imagen.
 
@@
 
-Para obtener los mapas geo-referenciados vamos a recurrir al uso de WebMapService (WMS) que es el método más empleado para la obtención de estos mapas.
-Vamos a utilizar 2 WMS como fuentes, el PNOA del Instituto Geogr\'afico Nacional (IGN) como fuente principal y Google como fuente secundaria.
+Para obtener los mapas geo-referenciados se ha recurrido al uso de WebMapService (WMS) que es el método más empleado para la obtención de estos mapas.
+Se han utilizado dos WMS como fuentes, el PNOA del Instituto Geogr\'afico Nacional (IGN) como fuente principal y Google como fuente secundaria.
 
 Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites.
-En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.6 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
+En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.8 podemos observar cómo recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
 Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente 4 cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
 Primero obtenemos el \textit{bounding box}.
-El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.7).
-Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuíta.
+El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio.
+El c\'odigo para calcularlo podemos observarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.10.
+
+Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuita.
 Creamos la petición WMS con la URL del WMS PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa.
-al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.
+Al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV, el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.
 
@@
 La conversión de coordenadas o proyecci\'on se basa en ``ubicar'' un punto dado en un determinado sistema de coordenadas en otro sistema completamente distinto.
-Los datos recibidos del GPS y los solicitados al WMS referencian a una proyección geográfica, la más extendida y utlizamos aquí es la WGS84.
-Los datos del GPS los recibimos con éste sistema de referencia y solicitamos los mapas en base a él.
-En nuestro caso trabajamos hasta con 3 sistemas de coordenadas distintos el de las im\'agenes con X[0, MAX\_WIDHT] creciente de izquierda a derecha e Y[0, MAX\_HEIGHT] creciente de arriba a abajo, el sistema de coordenadas geogr\'aficas WGS84 y el cartesiano.
-Ambas se mueven en \'ordenes de magnitud diferentes y un movimiento de $1 * 10^{-5}$ puede suponer varias decenas de p\'ixeles.
+Los datos recibidos del GPS y los solicitados al WMS referencian a una proyección geográfica.
+La más extendida y que utilizamos aquí es la WGS84.
+Los datos del GPS los recibimos con este sistema de referencia y solicitamos los mapas en base a él.
+En nuestro caso trabajamos hasta con 3 sistemas de coordenadas distintos:(a) el de las im\'agenes con X[0, MAX\_WIDHT] creciente de izquierda a derecha e Y[0, MAX\_HEIGHT] creciente de arriba a abajo, (b)el sistema de coordenadas geogr\'aficas WGS84 y (c) el cartesiano.
+Las tres se mueven en \'ordenes de magnitud diferentes y un movimiento de $1 * 10^{-5}$ puede suponer varias decenas de p\'ixeles.
+Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.11.
 
@@
 \centering
-\subfloat[Sistema de coordenadas cartesianas.]{
+\subfloat[Coordenadas cartesianas.]{
    \label{f:cartesianas}
     \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/cartesianas.png}}
-    \subfloat[Sistema de coordenadas geograficas.]{
+    \subfloat[Coordenadas geograficas.]{
    \label{f:geograficas}
     \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/geograficas.jpg}}
-    \subfloat[Sistema de coordenadas de una imagen]{
+    \subfloat[Coordenadas de una imagen]{
    \label{f:image}
     \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/image_coordinates.png}}
+    \caption{Sistemas de referencia utilizados}
 \end{figure}
@@
 Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicaci\'on para vuelos de mayor envergadura se deber\'ia tener en cuenta la curvatura de la tierra.
-La proyecci\'on en \texttt{UAV Commander} se realiza en ambos sentidos, de imagen a posicion geogr\'afica y de sistema de coordenadas a imagen.
-
-Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.9.
+La proyecci\'on en \texttt{UAV Commander} se realiza en ambos sentidos, de imagen a posición geogr\'afica y de sistema de coordenadas a imagen.
+
 \begin{figure}
@@
 Para visualizarlo por pantalla se ha creado una capa en PyQt5 con un QLabel que carga la imagen.
-Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colápso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con opencv, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones.
-El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.10.
+Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colapso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con la biblioteca de visión artificial \texttt{open cv}, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones.
+El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.12 y la apariencia de un mapa visualizado como ejemlplo en la Figura 5.13.
 
@@
 Este bloque es el encargado de facilitar la creación y envío de misiones.
-Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de permitir indentificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los puntos de paso.
+Las misiones se definen con una secuencia de puntos de paso (waypoints) que se quiere que el drone recorra, incluyendo un punto inicial de despegue y un punto final de aterrizaje.
+Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de identificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los puntos de paso.
 
@@
 
-Para poder dar \'esta funcionalidad de una forma intuitiva y sencilla se han implementado:
-\begin{itemize}
-\item Un mapa interactivo d\'onde un click crea un punto de misi\'on, dibujando un numero secuencial que muestra el orden la misi\'on.
-Adem\'as seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos \texttt{UAV Commander} va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su missi\'on.
-Un simple click desencadenar\'ia:
-\begin{enumerate}
-\item Inclusi\'on del waypoint en la lista de waypoints
-\item Llamada al m\'etodo de proyecci\'on \pythoninline{posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)} para obtener a partir del x e y de la imagen la latitud y longitud d\'onde se desea ir.
-\item Control de misi\'on a realizar, verificando si se trata de un despegue, aterrizaje o un punto de paso.
-\item Inserci\'on en la tabla de seguimiento de waypoints.
+Para poder dar esta funcionalidad de una forma intuitiva y sencilla se han implementado varios ingredientes:
+\begin{itemize}
+\item Un mapa interactivo d\'onde un click crea un punto de misi\'on, dibujando un número secuencial que muestra el orden la misi\'on.
+Adem\'as, seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos \texttt{UAV Commander} va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su misi\'on.
+Un simple click en el mapa interactivo desencadena:
+\begin{enumerate}
+\item Inclusi\'on del punto de paso en la lista de puntos de paso.
+\item Llamada al m\'etodo de proyecci\'on \pythoninline{posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)} para obtener a partir del x e y de la imagen la latitud y longitud del punto en el espacio a d\'onde se desea ir.
+\item Control de misi\'on a realizar, verificando si se trata de un despegue, aterrizaje o un punto de paso intermedio.
+\item Inserci\'on en la tabla de seguimiento de puntos de paso.
 \item En la pr\'oxima iteraci\'on del threadMap a trav\'es de la llamada a \pythoninline{update_position()}.
 \item Se llama al m\'etodo \pythoninline{setPosition(self, x, y,angle)} quien ejecuta el m\'etodo.
-\item \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)} quien pinta el nuevo waypoint y la ruta a seguir en el mapa.
-\end{enumerate}
-Las siguientes l\'ineas de c\'odigo muestran la implementaci\'on del m\'etodo encargado de pintar los waypoints y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
+\item \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)} quien pinta el nuevo punto de pasoy la ruta a seguir en el mapa.
+\end{enumerate}
+Las l\'ineas de c\'odigo de la figura 5.14 muestran la implementaci\'on del m\'etodo encargado de pintar los puntos de paso y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
 \begin{figure}
@@
 \item Bot\'on de ``Take Off''/``Land''.
-\'Este bot\'on apoya al mapa para crear misiones con aterrizaje y despegue, si se quiere despegar hacia un punto, bastar\'ia con pulsarlo y pulsar despu\'es hacia d\'onde se quiere despegar.
-El comportamiento para el aterrizaje ser\'ia an\'alogo.
-\item Tabla de seguimiento de waypoints.
-En \'esta tabla se almacenan los waypoints que se van creando al hacer click sobre el mapa, cada fila es editable, de tal forma que ofrece una gran precisi\'on en caso que sea necesario.
-\item Campo ``default altitude'' Establece la altitud de crucero, el valor de \'este campo se ir\'a propagando en cada waypoint creado en el atributo altitude.
+Este bot\'on apoya al mapa para crear misiones con aterrizaje y despegue, si se quiere despegar hacia un punto, basta con pulsarlo y pulsar despu\'es hacia d\'onde se quiere despegar.
+El comportamiento para el aterrizaje es an\'alogo.
+\item Tabla de seguimiento de puntos de paso.
+En \'esta tabla se almacenan los puntos de paso que se van creando al hacer click sobre el mapa, cada fila es editable, de tal forma que ofrece una gran precisi\'on en caso que sea necesario.
+\item Campo ``default altitude'' Establece la altitud de crucero, el valor de \'este campo se ir\'a propagando en cada punto de paso creado en el atributo \texttt{altitude}.
 \item Bot\'on ``Send''.
-\'Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} (Figura 5.10) del core quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers JdeRobot para su env\'io a trav\'es de los interfaces ICE necesarios, a saber, mission y extra en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
+Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} (Figura 5.15) quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers también a trav\'es de los interfaces ICE necesarios, a saber, \texttt{mission} y \texttt{extra} en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
 \end{itemize}
@@
 
-\subsection{Control}
-El control de misiones es la parte m\'as tediosa de todo el desarrollo, en ella se muestra el comportamiento del robot a\'ereo sobre el mapa; la ruta que ha seguido, la posici\'on actual y su orientaci\'on.
-
-Para llevar \'esto a cabo se ha tenido que dividir el mapa en capas, tenemos 3 capas:
+\subsection{Control del vuelo}
+El control se materializa en la placa estabilizadora a bordo del propio drone, en esta aplicación se visualiza su efecto, monitorizando en todo momento la posición 3D del avión y su relación con los puntos de paso de la misión.
+
+Para llevar \'esto a cabo se ha dividido el mapa en tres capas:
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-\'Este planteamiento por capas nos permite, por ejemplo, mantener la estela del robot y pintar la posici\'on actual, añadir waypoints sin alterar lo ya dibujado, etc.
+Este planteamiento por capas permite, por ejemplo, mantener la estela del robot y pintar la posici\'on actual, añadir puntos de paso sin alterar lo ya dibujado, etc.
 Pero complica la implementaci\'on de todos los m\'etodos que interact\'uan en este bloque.
-Algunos de los m\'etodos las importantes del desarrollo del aplicativo se encuentran aqu\'i y se listan a continuaci\'on:
+Algunos de los m\'etodos más importantes del desarrollo se encuentran aqu\'i y se listan a continuaci\'on:
 
@@
 
-En cada iteraci\'on del hilo threadMap se articula el siguiente \'arbol con las llamadas:
+En cada iteraci\'on del hilo \texttt{threadMap} se articula el siguiente \'arbol con las llamadas:
 \begin{itemize}
@@
 		\item \pythoninline{refresh_shadow(self, x, y)}
-		\item \pythoninline{set_waypoints(self.wayPoints)}
+		\item \pythoninline{set_wayPoints(self.wayPoints)}
 		\item \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)}
@@
 \end{itemize}
-En la figura  se muestran las implementaciones de los m\'etodos con m\'as peso de \'este bloque.
+En la Figura 5.16 se muestran las implementaciones de los m\'etodos con m\'as peso de \'este bloque.
 \begin{figure}[H]
@@
 \item Experimento de envío de misión con avión en vuelo.
-\item Experimento de envío de misión con despegue y varios waypoints.
+\item Experimento de envío de misión con despegue y varios puntos de paso.
 \item Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje.
@@
 
-\subsection{Experimento de envío de misión con despegue y varios waypoints}
+\subsection{Experimento de envío de misión con despegue y varios puntos de paso}
 El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones y maniobra de despegue a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento.
@@
 	\item Se puede ampliar el soporte de misiones de \texttt{APM Server} hasta cubrir la totalidad de los commandos de misión de MAVLink.
-De esta forma se podría por ejemplo enviar misiones del tipo ``dar X vueltas de Y radio en torno al Waypoint Z'' o aumenta la velocidad durante la misión a x Km/h.
+De esta forma se podría por ejemplo enviar misiones del tipo ``dar X vueltas de Y radio en torno al punto de pasoZ'' o aumenta la velocidad durante la misión a x Km/h.
 
@@
 	\item Se puede añadir el control por velocidades CMDVel para dar soporte a todo tipo de drones.
-	\item Se puede ampliar la creación de waypoints dibujando, además de la ruta a seguir, la distancia entre los puntos de control.
+	\item Se puede ampliar la creación de puntos de paso dibujando, además de la ruta a seguir, la distancia entre los puntos de control.
 \end{itemize}

### 2017-06-12 memoria/memoria.tex
chap 2 partialy fixed

@@
 
-\section{Problema a abordar}
+\section{Problema abordado}
 \label{problema}
-Los objetivos de este proyecto final de carrera es dar un soporte en la plataforma software JdeRobot para drones de ala fija que utilicen como interfaz de comunicaci\'on MAVLink.
-Para abordar el problema lo hemos divido en 5 grandes Milestones:
-\begin{enumerate}
-\item Preparaci\'on del hardware necesario para abordar el problema con un avi\'on real.
-\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utlicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot el driver se llamara \texttt{APM Server} siglas de Ardupilot Mega Server.
-\item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS Ground Control Station que permita al operador introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de el.
+El objetivo general de este proyecto final de carrera es dar soporte en la plataforma software JdeRobot a drones de ala fija que utilicen el protocolo de comunicaci\'on MAVLink.
+Este objetivo general lo hemos articulado en 5 subobjetivos:
+\begin{enumerate}
+\item Contruir a partir de un avión de radiocontrol un prototipo de drone y validar la visualización de sensores del avión real en la aplicación.
+\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utilicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot.
+\item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS \texttt{Ground Control Station} que permita al operador humano introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de ella.
 Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las c\'amaras de abordo.
-Se llamar\'a \texttt{UAV Commander}.
-\item Experimentos en simulaci\'on. Conectaremos nuestro driver \texttt{APM Server} al simulador SITL y el \texttt{UAV Commander} al \texttt{APM Server} para poder simular el seguimiento de misiones.
-\item Experimentos en el avi\'on real. Montaremos la avi\'onica en el avi\'on real y lo llevaremos al campo de vuelo para validar su comportamiento.
+\item Hacer experimentos con aviones MAVLink simulados.
+Conectaremos nuestro driver al simulador SITL y la aplicación al servidor para verificar la correcta especificación y materialización de las misiones.
 \end{enumerate}
@@
 
-\section{Metodolog\'ia y plan de trabajo}
+\section{Metodolog\'ia
 \label{metodolog\'ia}
 
-Este proyecto se ha abordado en con 2 metodolog\'ias de trabajo distintas que combinadas, la primera metodolog\'ia de desarroll\'o aplicada es el desarrollo en espiral que se ha utilizado como metodolog\'ia principal, y la segunda que se ha aplicado la metodolog\'ia \'agil Kanban, para un control de tareas y subtareas m\'as eficiente.
+Este proyecto se ha abordado con dos metodolog\'ias de trabajo distintas combinadas, la primera es el desarrollo en espiral que se ha utilizado como metodolog\'ia principal, y la segunda la metodolog\'ia \'agil Kanban, para un control de tareas y subtareas m\'as eficiente.
 
@@
 
-El modelo de desarrollo en espiral define una serie de ciclos que se repiten en un bucle hasta el final del proyecto, dividi\'endolo
+El modelo de desarrollo en espiral define una serie de ciclos que se repiten en bucle hasta el final del proyecto, dividi\'endolo
 en varias subtareas m\'as sencillas y estableciendo puntos de control al final de cada iteraci\'on en los que se
@@
 Analizar los riesgos y factores que impidan o dificulten el trabajo y las consecuencias negativas
-que este pueda ocasionar.
+que éste pueda ocasionar.
+
+Durante el ciclo de vida del proyecto se han llevado a cabo reuniones semanales de seguimiento con el tutor. En ellas
+se evaluaban las tareas realizadas y se marcaba qu\'e direcci\'on tomar para la siguiente iteraci\'on o incremento. Si los
+puntos marcados en la anterior reuni\'on no se hab\'ian alcanzado se ampliaba el plazo o se discut\'ian otras
+v\'ias para avanzar. En caso contrario se propon\'ian nuevos subobjetivos.
 
@@
 Los supermercados almacenan los productos suficientes para suplir la demanda del cliente, una pr\'actica que optimiza el flujo entre el supermercado y el cliente.
-En su versi\'on TIC \'esta metodolog\'ia se centra, al igual que su versi\'on industrial, en el just in time y permite ver de una forma muy visual tas tareas que hay en vuelo, desarrolladas, pendientes o bloqueadas pudiendo anticiparnos a cuellos de botella o bloqueos de forma sencilla.
-Esta metodolog\'ia nos permite visualizar tareas que a priori no tienen relaci\'on pero se relacionan a un nivel m\'as profundo y agruparlas para optimizar el tiempo.
+En su versi\'on TIC \'esta metodolog\'ia se centra, al igual que su versi\'on industrial, en el \textit{just in time} y permite apreciar de una forma muy visual las tareas que hay en vuelo, desarrolladas, pendientes o bloqueadas pudiendo anticiparnos a cuellos de botella o bloqueos de forma sencilla.
+Esta metodolog\'ia permite visualizar tareas que a priori no tienen relaci\'on pero se relacionan a un nivel m\'as profundo y agruparlas para optimizar el tiempo.
 
@@
     \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/IMG_0063.jpg}
-\caption{Evoluci\'on de nuestra}
-\end{figure}
-
-Durante el ciclo de vida del proyecto se han llevado a cabo reuniones semanales de seguimiento con el tutor. En ellas
-se evaluaban las tareas realizadas y se marcaba qu\'e direcci\'on tomar para la siguiente iteraci\'on o incremento. Si los
-puntos marcados en la anterior reuni\'on no se hab\'ian alcanzado se ampliaba el plazo o se discut\'ian otras
-v\'ias para avanzar. En caso contrario se propon\'ian nuevos subobjetivos.
-
-Para apoyarnos en nuestro desarrollo hemos utilizado principalmente 4 herramientas:
+\caption{Evoluci\'on de nuestra pizarra Kanban}
+\end{figure}
+
+Para apoyarnos en nuestro desarrollo hemos utilizado cuatro herramientas:
 \begin{itemize} 
 \item GitHub como forja y control de versiones.
-En el repositorio https://github.com/RoboticsURJC-students/2014-pfc-JoseAntonio-Fernandez  se almacenan todos los desarrollos que son objetivo de \'este PFC as\'i como \'esta memoria.
+En el repositorio https://github.com/RoboticsURJC-students/2014-pfc-JoseAntonio-Fernandez  se almacenan todos los desarrollos de este PFC.
 Tambi\'en se encuentran subproductos de desarrollo que han ido surgiendo como apoyo o pruebas a los desarrollos principales.
-\item Contamos tambi\'en con un mediawiki en JdeRobot d\'onde hemos actualizado peri\'odicamente nuestros avances acompañados con explicaciones, v\'ideos e im\'agenes.
-Aqu\'i se puede contemplar con m\'as detalle la construcci\'on del UAV.
-\item Como apoyo principalmente al mediawiki dispusimos de una carpeta en el FTP de JdeRobot hasta que colgamos los videos en Youtube.
-\item Youtube. Muchos de los v\'ideos del mediawiki han sido compartidos en youtube.com.
+\item Bitácora web en JdeRobot donde hemos actualizado peri\'odicamente nuestros avances acompañados con explicaciones, v\'ideos e im\'agenes.
+Su url es \url{http://jderobot.org/Jafernandez} y aqu\'i se puede contemplar con m\'as detalle la construcci\'on del UAV.
+\item Youtube y ftp. como herramientas de almacenamiento de los vídeos de nuestra bitácora web y de nuestros experimentos.
 \end{itemize}

### 2017-06-12 memoria/memoria.tex
fixed sign part
chap 2 ended

@@
 Navegación por posición para un avión autónomo con JdeRobot
+
 \vspace{1cm}
@@
 
-\section{Requisitos}
-\label{requisitos}
-
-Para abordar con \'exito los milestones expuestos anteriormente debemos cubrir los siguientes requisitos:
-\begin{enumerate}
-	\item Preparaci\'on del hardware necesario.
-	\begin{enumerate}
-		\item Compra del hardware necesario:
-		\begin{itemize}
-			\item Raspberry Pi, se empez\'o por la Raspberry 2 y se ha adquirido posteriormente la 3.
-			\item C\'amara Picam.
-			\item Ardupilot Mega junto con GPS.
-			\item Avi\'on de radiocontrol Bix3.
-			\item Kit de motorizaci\'on m\'as potente.
-		\end{itemize}
-		\item Instalaci\'on de Raspbian y JdeRobot en Raspberry Pi.
-		\item Pruebas de v\'ideo en Raspberry Pi con cameraserver.
-	\end{enumerate}
-	\item \texttt{APM Server}
-	\begin{enumerate}
-		\item Dar acceso a los sensores del APM y servir en forma de \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}:
-		\begin{enumerate}
-			\item Conectar con el APM
-			\item Leer los mensajes que env\'ian sus sensores.
-			\item Implementar los interfaces \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} con esta informaci\'on.
-			\item Servir a trav\'es de ICE todos los interfaces.
-		\end{enumerate}
-		\item Dar acceso a instrucciones de actuaci\'on a trav\'es del interfaz mission.
-		\begin{enumerate}
-			\item Recibir a trav\'es de ICE un objeto de misi\'on.
-			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretar y realizar la misi\'on.
-			\item Recibir los comandos de despegue y aterrizaje a trav\'es del interfaz Extra.
-			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretarlos y añadirlos a la misi\'on.
-		\end{enumerate}
-	\end{enumerate}
-	\item \texttt{UAV Commander}
-	\begin{enumerate}	
-		\item Recibir toda la informaci\'on sensorial a partir de los interfaces ICE \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.
-		\item Funcionalidad de creaci\'on de misiones:
-		\begin{enumerate}
-			\item Recuperar mapa georeferenciado de un servicio WMS.
-			\item Capacidad de actuar sobre \'el para añadir puntos de misi\'on.
-			\item Añadir botones de despegue y aterrizaje que interact\'uen con el mapa.
-			\item Borrado de misi\'on actual.
-			\item Env\'io de misi\'on al APM.
-		\end{enumerate}
-		\item Funcionalidad de seguimiento de misiones:
-		\begin{enumerate}
-			\item Pintar estela del avi\'on en el mapa.
-			\item Recuperar nuevo mapa con mayor zoom si se prevee la salida del actual mapa.
-		\end{enumerate}
-		\item Acceso a la informaci\'on de actitud de forma visual.
-		\item Acceso a las c\'amaras de abordo.
-	\end{enumerate}	
-	\item Experimentos en simulaci\'on.
-	\begin{enumerate}
-		\item Montaje de m\'aquina virtual para el simulador
-		\item Instalaci\'on de SITL.
-		\item Conectar \texttt{APM Server} a SITL.
-		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas simuladas:
-		\begin{enumerate}
-			\item Prueba de integraci\'on de todo el software.
-			\item Prueba env\'io de misi\'on con avi\'on en vuelo.
-			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y varios puntos de paso.
-			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y aterrizaje.
-			\item Prueba de autozoom forzando la salida del avi\'on del mapa.
-		\end{enumerate}
-	\end{enumerate}
-	\item Experimentos en el avi\'on real.
-	\begin{enumerate}
-		\item Pruebas de env\'io recepci\'on del sistema de radiofrecuencias.
-		\item Pruebas de conexi\'on con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
-		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas:
-		\begin{enumerate}
-			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a trav\'es del \texttt{UAV Commander}.	
-		\end{enumerate}
-\end{enumerate}
-\end{enumerate}
-
-C\'omo requisitos no funcionales debemos:
-\begin{enumerate}
-\item Ser multiplataforma.
-\item Utilizar \'unicamente librer\'ias de software libre.
-\item Ser 100\% compatibles con los actuales interfaces JdeRobot.
-\end{enumerate}
+Tanto el driver como la aplicación, han de ser multiplataforma, utilizar \'unicamente librer\'ias de software libre y ser 100\% compatibles con los actuales interfaces JdeRobot
 

### 2017-06-13 memoria/memoria.tex
begining 6th chap corrections
Chap 6 fixed

@@
 \begin{enumerate}
-\item Contruir a partir de un avión de radiocontrol un prototipo de drone y validar la visualización de sensores del avión real en la aplicación.
+\item Contruir, a partir de un avión de radiocontrol, un prototipo de drone y validar la visualización de sensores del avión real en la aplicación.
 \item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utilicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot.
@@
 
-\section{Metodolog\'ia
-\label{metodolog\'ia}
+\section{Metodolog\'ia}
+\label{metodologia}
 
@@
     \includegraphics[width=0.52\textwidth]{img/kanban.png}}
+    \caption~{Metodologías empleadas}
 \end{figure}
@@
 de flujo, que podemos ver en la figura 2.1. En cada iteraci\'on se llevan a cabo las siguientes actividades:
-Determinar los objetivos, dividir en subobjetivos y fijar requisitos.
-Analizar los riesgos y factores que impidan o dificulten el trabajo y las consecuencias negativas
-que éste pueda ocasionar.
+\begin{enumerate}
+	\item Determinar los objetivos, dividir en subobjetivos y fijar requisitos.
+	\item Analizar los riesgos y factores que impidan o dificulten el trabajo y las consecuencias negativas que éste pueda ocasionar.
+	\item Desarrollar los objetivos cubriendo todos los requisitos analizados anteriormente.
+	\item Se analizan los resultados del desarrollo y las pruebas y en base a esto se decide el inicio del siguiente ciclo en una reunión con el tutor.
+\end{enumerate}
 
@@
 Los supermercados almacenan los productos suficientes para suplir la demanda del cliente, una pr\'actica que optimiza el flujo entre el supermercado y el cliente.
-En su versi\'on TIC \'esta metodolog\'ia se centra, al igual que su versi\'on industrial, en el \textit{just in time} y permite apreciar de una forma muy visual las tareas que hay en vuelo, desarrolladas, pendientes o bloqueadas pudiendo anticiparnos a cuellos de botella o bloqueos de forma sencilla.
+En su versi\'on TIC \'esta metodolog\'ia se centra, al igual que su versi\'on industrial, en el \textit{just in time}\footnote{ El JIT es una política de mantenimiento de inventarios al mínimo nivel posible donde los suministradores entregan justo lo necesario en el momento necesario para completar el proceso productivo.} y permite apreciar de una forma muy visual las tareas que hay en vuelo, desarrolladas, pendientes o bloqueadas pudiendo anticiparnos a cuellos de botella o bloqueos de forma sencilla.
 Esta metodolog\'ia permite visualizar tareas que a priori no tienen relaci\'on pero se relacionan a un nivel m\'as profundo y agruparlas para optimizar el tiempo.
@@
 \item GitHub como forja y control de versiones.
-En el repositorio https://github.com/RoboticsURJC-students/2014-pfc-JoseAntonio-Fernandez  se almacenan todos los desarrollos de este PFC.
+En el repositorio \url{https://github.com/RoboticsURJC-students/2014-pfc-JoseAntonio-Fernandez}  se almacenan todos los desarrollos de este PFC.
 Tambi\'en se encuentran subproductos de desarrollo que han ido surgiendo como apoyo o pruebas a los desarrollos principales.
@@
 Su url es \url{http://jderobot.org/Jafernandez} y aqu\'i se puede contemplar con m\'as detalle la construcci\'on del UAV.
-\item Youtube y ftp. como herramientas de almacenamiento de los vídeos de nuestra bitácora web y de nuestros experimentos.
+\item YouTube y ftp. como herramientas de almacenamiento de los vídeos de nuestra bitácora web y de nuestros experimentos.
 \end{itemize}
@@
 
-En este capítulo se presentan las pruebas realizadas al sistema y el hardware necesario para la reproducción de las mismas.
+En este capítulo se presentan las pruebas realizadas al sistema que proporcionan su validación experimental y el hardware necesario para la reproducción de las mismas.
 Estos experimentos corresponden a los casos de prueba descritos en el capítulo 2.2.
@@
 
-\section{Experimentos simulados}
+\section{Experimentos con misiones en simulador}
 \label{sec:experimentos_simulados}
@@
 
-El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y SITL se ha realizado correctamente. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
-\begin{enumerate}
-\item Arranque de la máquina virtual donde hemos instalado SITL.
-\item Se arranca SITL.
-\item Se mapea una nueva salida en la ip 192.168.138 en el puerto 14550 UDP.
-\item Se carga una misión de prueba.
-\item Se da comienzo a la misión simulada.
-\item Se arranca \texttt{APM Server}.
-\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
-\end{enumerate}
-Los pasos 1, 2 y 3 serán recurrentes en el resto de experimentos en simulación con los que de ahora en adelante se van a englobar en una supratarea que llamaremos ``Arranque y configuración de SITL''
-
-Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento del avión simulado a traés del mapa y se comprobará que la ventana de actitud responde correctamente.
-
-Se comprueba que funciona correctamente y se evidencia en el siguiente vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=rHTi0buUETg}
-
-\subsection{Experimento envío de misión con avión en vuelo}
-
-El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y SITL se ha realizado correctamente.
+Vamos a verificar que se realiza correctamente la conexión con el drone simulado, y constatar que el driver recoge correctamente los datos sensoriales del drone.
+Se verifica también que estos datos se envían correctamente desde el driver a la aplicación y que ésta los representa fielmente.
+Para ello se han seguido los siguientes pasos:
 \begin{enumerate}
 \item Arranque y configuración de SITL.
-\item Se carga una misión de prueba.
-\item Se da comienzo a la misión simulada.
-\item Se arranca \texttt{APM Server}.
-\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
-\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander}
+\item Se carga una misión de prueba en el simulador a través de \texttt{MAVProxy}, donde se le ordena al drone seguir una serie de puntos de paso.
+\item Se da comienzo a la misión simulada desde \texttt{MAVProxy}.
+\item Se arranca el driver \texttt{APM Server}, es en este momento donde validaremos que se ha realizado la conexión con el drone simulado correctamente. 
+\item Se arranca la aplicación \texttt{UAV Commander} y seguiremos la trayectoria del avión simulado a través del mapa de la aplicación, comprobando que pasa por los puntos de paso que hemos especificado en el simulador.
+Se comprobará que la ventana de actitud responde correctamente a los giros del drone simulado durante su misión.
+\end{enumerate}
+
+Se comprueba que funciona correctamente y se evidencia en el siguiente vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=rHTi0buUETg}
+
+\subsection{Experimento envío de misión con avión en vuelo}
+
+El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones al drone simulado funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+\begin{enumerate}
+\item Arranque y configuración de SITL.
+\item Se carga una misión de prueba a través de \texttt{MAVProxy}, en este caso a diferencia del caso anterior la misión tan solo consta de un despegue.
+Cuando el autopiloto comprueba que se han alcanzado todas las misiones enviadas entra en modo RTL \textit{}.
+En este modo el drone da vueltas trazando una circunferencia de un radio establecido por defecto en el \textit{firmware} de forma indefinida permitíendonos mandarle misiones estando en el aire.
+\item Se da comienzo a la misión simulada desde \texttt{MAVProxy}.
+\item Se arranca el driver \texttt{APM Server} conectando el driver al avion simulado.
+\item Se arranca la aplicación \texttt{UAV Commander} conectándose con el driver.
+\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander} haciendo click en los puntos del mapa interactivo por donde queramos que pase el avión.
 \item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
@@
 
-Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento.
+En el experimento se comprueba que el avión ha seguido la ruta indicada desde \texttt{UAV Commander} correctamente.
 La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=_X8WGSMIxug}
@@
 \subsection{Experimento de envío de misión con despegue y varios puntos de paso}
-El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones y maniobra de despegue a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento.
-Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
-\begin{enumerate}
-\item Arranque y configuración de SITL.
-\item Se arranca \texttt{APM Server}.
-\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
-\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander}. Ésta ha de contener como primer item la maniobra de despegue.
-\item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
-\end{enumerate}
-
-Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento.
+El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones y maniobra de despegue al avión simulado funciona correctamente y validar su cumplimiento.
+
+Seguiremos los mismos pasos que en el experimento anterior salvo por una particularidad, antes de clicar en el primer punto de paso (que será el primer punto al que vuele tras el despegue) pulsaremos el botón de ``Take Off''.
+De éste modo estaremos indicando al avión simulado <<Despega hacia el punto de paso X, Y>> donde X e Y serán latitud y longitud de la proyección del pixel de la imagen a coordenadas geográficas.
+
+Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprueba el seguimiento de la misión enviada a través del mapa, validando tanto que realiza la maniobra de despegue correctamente como el seguimiento de los puntos de paso.
 La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=0j3QttXIRbg}
@@
 \subsection{Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje}
-El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones con maniobra de despegue y aterrizaje a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento.
-Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
-\begin{enumerate}
-\item Arranque y configuración de SITL.
-\item Se arranca \texttt{APM Server}.
-\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
-\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander}. Ésta ha de contener como primer item la maniobra de despegue y como último item la maniobra de aterrizaje.
-\item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
-\end{enumerate}
-
-Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento.
+El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones con maniobra de despegue y aterrizaje al avión simulado funciona correctamente y validar su cumplimiento.
+
+Seguiremos los mismos pasos que en el experimento anterior salvo porque antes de clicar en el último punto de paso pulsaremos el botón ``Land''.
+De éste modo estaremos indicando al avión simulado <<Aterriza en el punto de paso X, Y>> donde X e Y serán latitud y longitud de la proyección del pixel de la imagen a coordenadas geográficas.
+
+Durante el experimento se puede comprobar que hay que ajustar muy bien la altitud del avión en los últimos puntos de paso, para que el avión aterrice en lo mas cerca posible del último.
 La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=4yf_PmFgR5Y}
+\begin{figure}[H]
+\centering{
+   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/toff-land.png}}
+    \caption{Seguimiento del experimento 6.1.4 dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}
+
+\end{figure}
 
 \subsection{Experimento de autozoom forzando la salida del avión del mapa}
-El objetivo de este experimento es probar que el autozoom de \texttt{UAV Commander} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
-\begin{enumerate}
-\item Arranque y configuración de SITL.
-\item Se carga una misión de prueba que dirija al avión fuera de los márgenes del mapa.
-\item Se da comienzo a la misión simulada.
-\item Se arranca \texttt{APM Server}.
-\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
-\end{enumerate}
+El objetivo de este experimento es probar que el autozoom de \texttt{UAV Commander} funciona correctamente.
+
+Para ello se van a realizar los mismos pasos que en el experimento 6.1.1 estableciendo desde \texttt{MAVProxy} un punto de paso que quede claramente fuera del mapa descargado por defecto por \texttt{UAV Commander}.
 
@@
 
-\section{Experimentos con el avión real}
+\section{Interconexión de driver y aplicación con avión}
 \label{sec:experimentos_real}
@@
 \begin{enumerate}
-\item Pruebas de envío recepción del sistema de radiofrecuencias.
+\item Experimento de recepción de vídeo.
+\item Pruebas de alcance del enlace entre el avión simulado y el ordenador base.
 \item Experimento de integración con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
 \item Experimento de seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}.
-\item Experimento de envío de misión desde el avión en vuelo.
 \end{enumerate}
 
-\subsection{Pruebas de envío recepción del sistema de radiofrecuencias}
-El objetivo de este experimento es probar que se reciben correctamente las órdenes de la emisora de radiocontrol y probar el alcance del wifi del ordenador de abordo.
+\subsection{Experimento de recepción de vídeo}
+El objetivo de este experimento es verificar que el envío del vídeo capturado desde el ordenador de abordo con \texttt{cameraserver} se recibe correctamente en la aplicación \texttt{UAV Commander}.
+Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+
+\begin{enumerate}
+\item Arranque del ordenador de abordo.
+\item Arranque del driver \texttt{cameraserver}
+\item Arranque de la aplicación \texttt{UAV Commander} donde clicaremos en el \textit{checkbox camera} y validaremos que se recibe correctamente el video transmitido.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Pruebas de alcance del enlace entre el avión simulado y el ordenador base}
+El objetivo de este experimento es probar que se reciben correctamente los datos de actitud del avión desde el ordenador base, según nos vamos alejando.
 Ésto nos delimitará el alcance al que vamos a volar.
@@
 \begin{enumerate}
-\item Arranque de la emisora de radicontrol.
 \item Arranque del avión a radiocontrol y del ordenador de abordo.
-\item Se separará el avión de la emisora y del ordenador hasta que se pierda la señal del wifi validando que responde correctamente a las órdenes enviadas por la emisora de radiocontrol.
+\item Arranque del driver \texttt{APM Server}
+\item Arranque de la aplicación \texttt{UAV Commander}
+\item Se separará el avión del ordenador base hasta que se pierda la señal del wifi. De este modo sabremos la distancia máxima a la que podmeos volar
 \end{enumerate}
-Este experimento nos va a permitir conocer a qué distancia vamos a poder volar.
+Este experimento nos va a permitir conocer a qué distancia vamos a poder volar, este experimento se realizó dos veces: en la primera ocasión los datos arrojados por el experimento, apenas 10 metros, impedían cualquier tipo de vuelo del avión real.
+Con estos datos sobre la mesa se decidió adquirir un adaptador wifi mas potente para el ordenador de abordo, y se utilizó un \textit{router} con mas alcance para conectar ambos ordenadores.
+Con este nuevo hardware en una segunda prueba se alcanzó una distancia cercana a los 20 metros que permitiría un vuelo ceñido.
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \subfloat[Alcance logrado en la primera prueba de alcance.]{
+   \label{f:alcance1}
+    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{img/1.png}}
+  \subfloat[Alcance logrado en la segunda prueba de alcance.]{
+   \label{f:alcance2}
+    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{img/2.png}}
+    \caption~{Resultados de las pruebas de alcance}
+\end{figure}
 

### 2017-06-15 memoria/memoria.tex
fixing chap 6

--- 2017-06-12 memoria/memoria.tex
@@
 El objetivo general de este proyecto final de carrera es dar soporte en la plataforma software JdeRobot a drones de ala fija que utilicen el protocolo de comunicaci\'on MAVLink.
-Este objetivo general lo hemos articulado en 5 subobjetivos:
+Este objetivo general lo hemos articulado en 3 subobjetivos:
 \begin{enumerate}
-\item Contruir a partir de un avión de radiocontrol un prototipo de drone y validar la visualización de sensores del avión real en la aplicación.
-\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utilicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot.
+\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utilicen \texttt{MAVLink} y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot.
 \item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS \texttt{Ground Control Station} que permita al operador humano introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de ella.
 Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las c\'amaras de abordo.
-\item Hacer experimentos con aviones MAVLink simulados.
-Conectaremos nuestro driver al simulador SITL y la aplicación al servidor para verificar la correcta especificación y materialización de las misiones.
+\item Hacer experimentos con aviones MAVLink: Conectaremos nuestro driver al simulador SITL y la aplicación al servidor para verificar la correcta especificación y materialización de las misiones.
+Construiremos un prototipo de avión \texttt{MAVLink} y comprobaremos la conexión con el driver y la recepción de toda la información sensorial.
+
 \end{enumerate}
@@
 
-\section{Consecuci\'on de objetivos}
-\label{sec:consecucion-objetivos}
-
-Como se ha podido ir viendo a lo largo de este PFC: 
-Se ha presentado el problema, los objetivos y los requisitos que deben cumplir en el capítulo dos.
+Este PFC abre las puertas a futuros desarrollos con este tipo de robots aéreos, que hasta ahora JdeRobot no soportaba.
+Sienta las bases del desarrollo de aviones autónomos en JdeRobot.
+El objetivo general de dar soporte en JdeRobot a drones tipo avión, incluyendo misiones como secuencia de puntos de paso se ha cumplido satisfactoriamente.
+Se ha presentado el problema, los subobjetivos y los requisitos que deben cumplir en el capítulo dos.
 En el capítulo tres ha analizado y profundizado en la infraestructura que se iba a utilizar y se ha decidido que infraestructura era la mejor para abordar nuestros desarrollos.
 Se ha abordado cada objetivo por separado planteando un diseño que nos permita abordar de una forma sencilla y eficaz el desarrollo y se han implementado las soluciones planteadas. 
-Con estos desarrollos, descritos en los capítulos 4 y 5, se han cubierto los requisitos presentados en el capítulo 2.
-Y por último se ha validado su funcionamiento mediante los experimentos del capítulo seis. Resumiendo:
+Y por último se ha validado su funcionamiento mediante los experimentos del capítulo seis,
+
+\section{Conclusiones}
+\label{sec:conclusiones}
 
 \begin{enumerate}
-  \item Se ha preparado un avión real con el hardware necesario para dotarle de autonomía a través de JdeRobot
-  \item Se ha desarrollado un driver para JdeRobot, \texttt{APM Server} que nos permite conectarnos tanto al avión real como a uno simulado a través de SITL
+
+  \item El primer subojetivo del proyecto era el desarrollo de un driver para JdeRobot que nos permitiese conectarnos tanto al avión real como a uno simulado a través de SITL.
+El driver \texttt{APM Server} (ver capítulo 4) es capaz de conectarse tanto con aviones físicos que utilicen el protocolo de comunicación \texttt{MAVLink}, como con aviones simulados a través de SITL.
+El driver sirve los datos recogidos de los sensores del hardware de abordo del avión como el GPS y la IMU y los transforma en objetos que cumplen las interfaces ICE ya desarrolladas en JdeRobot \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.
+
+Para dar soporte a la navegación por posición se ha diseñado un nuevo interfaz, el interfaz \texttt{mission}, que junto con el \texttt{Exta} completan los interfaces que este driver recibe como órdenes y que se envían a través de lso comandos\texttt{MAVLink}: \texttt{MISSION_ITEM}.
+El driver da soporte en actuación tanto a las maniobras de despegue y aterrizaje como a la navegación por puntos intermedios.
+
+La concurrencia del componente permite que éste pueda responder a las peticiones de otros componentes mientras realiza otras acciones como la obtención de las imágenes del cuadricóptero o el envío de órdenes de movimiento.
   \item Se ha construido una aplicación JdeRobot, \texttt{UAV Commander} para dar soporte al control de misiones en robots aéreos de ala fija, aviones.
-  \item Se ha validado el funcionamiento de ambos, tanto en un ambiente simulado como con el avión real, mediante sendos experimentos.
+Esta aplicación muestra un interfaz gráfico en el cual el usuario humano puede visualizar los datos de los sensores a bordo (cámaras, posición, actitud), el mapa de la zona de trabajo del avión y componer gráficamente misiones de vuelo gracias al mapa interactivo.
+
+\texttt{UAV Commander} es capaz de descargar el mapa de la zona del mudo donde el avión se encuentra a través de WMS y presentarlos por pantalla en forma de mapa interactivo.
+Clicando sobre el mapa se pueden crear de forma sencilla las misiones que el operador humano desee.
+Este mapa permite validar el cumplimiento de las misiones en vuelo gracias a elementos visuales añadidos como la ruta teórica a seguir o la estela dejada por el avión durante su vuelo.
+El control de misiones se complementa con una tabla donde se puede ver la secuencia de puntos de paso que se va a enviar al avión junto a la altura de vuelo, esta tabla es editable para un ajuste mas exacto y con los botones de control de misiones: ``TakeOff/Land'', ``Clear'' y ``send''.
+
+\texttt{UAV Commander} ofrece toda la información sensorial del avión de forma visual en las ventanas de ``Camera'' y ``Attidude'', en ellas veremos los datos enviados por los sensores de abordo del avión como los acelerómetros, giróscopos o las cámaras de abordo.
+La aplicación hace uso de los interfaces ICE desarrollados en JdeRobot, incluyendo el interfaz mission desarrollado íntegramente en este proyecto para dar soporte al control de misiones.
+Ésto permite que sea compatible con el resto de aplicaciones y drivers de JdeRobot y le confiere las ventajas de este tipo de desarrollos como la independencia del lenguaje de programación empleado o de en que hardware se esté ejecutando.
+  \item Se ha validado el funcionamiento de ambos, tanto en un ambiente simulado como con el prototipo de avión real, mediante sendos experimentos descritos en el capítulo 6.
+
 \end{enumerate}
@@
 
-Este PFC abre las puertas a futuros desarrollos con este tipo de robots aéreos, que hasta ahora JdeRobot no soportaba. Sienta las bases del desarrollo de aviones autónomos en JdeRobot.
 Se han identificado varias evoluciones de los desarrollos aquí expuestos, comenzaremos con \texttt{APM Server}
 
-\subsection{Futuros evolutivos de \texttt{APM Server}}
 \begin{itemize}
@@
 
-	\item Se pueden ampliar los interfaces para enviar información sobre la misión, el objetivo que he alcancado, el que estoy ejecutando, a qué distancia se encuentra del objetivo, etc.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Futuros evolutivos de \texttt{UAV Commander}}
-
-\begin{itemize}
-	\item Se puede mejorar la proyección en los mapas recibidos de Google para aumentar la precisión en los mapas.
-	\item Se pueden mejorar los cálculos de proyección para que sean mas precisos independientemente de la zona del globo donde se encuentre.
-	\item Se puede dar soporte a través de \texttt{UAV Commander} a nuevos desarrollos permitiendo la ejecución de los mismos, ecritos en determinado archivo, a través de un botón en la aplicación. 
-	\item Se puede añadir el control por velocidades CMDVel para dar soporte a todo tipo de drones.
-	\item Se puede ampliar la creación de puntos de paso dibujando, además de la ruta a seguir, la distancia entre los puntos de control.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Futuros evolutivos generales}
-
-Como desarrollo adicional se podría conectar SITL a Gazebo, de ésta forma tendríamos la simulación completa y se podrían probar las misiones en entornos más realistas.
+	\item Se pueden ampliar en \texttt{APM Server}los interfaces para enviar información sobre la misión, el objetivo que he alcancado, el que estoy ejecutando, a qué distancia se encuentra del objetivo, etc.
+	\item \texttt{UAV Commander} se pueden mejorar los cálculos de proyección para que sean mas precisos independientemente de la zona del globo donde se encuentre, e independientemente del WSM de origen del mapa.
+	\item \texttt{UAV Commander} se pueden ampliar la lista de orígenes de mapas añadiendo los WMS de \texttt{OpenStreetMap}, \texttt{Yahoo Maps} y \texttt{Bing Maps} .
+	\item En \texttt{UAV Commander} se puede añadir el control por velocidades CMDVel para dar soporte a todo tipo de drones.
+y que esta aplicación se pudiera emplear con drones tipo cuadricóptero, capaces de cernirse en un sitio fijo y obedecer órdenes de velocidad en varios ejes.
+	\item Como desarrollo adicional se podría conectar SITL a Gazebo, de ésta forma tendríamos la simulación completa incluyendo el sensor de cámara y se podrían probar las misiones en entornos más realistas.
 Esto facilitaría la simulación de desarrollos que utilicen la visión en aviones.
+\end{itemize}
 

### 2017-06-15 memoria/memoria.tex
fixing chap 7

--- 2017-06-13 memoria/memoria.tex
@@
 El objetivo general de este proyecto final de carrera es dar soporte en la plataforma software JdeRobot a drones de ala fija que utilicen el protocolo de comunicaci\'on MAVLink.
-Este objetivo general lo hemos articulado en 5 subobjetivos:
+Este objetivo general lo hemos articulado en 3 subobjetivos:
 \begin{enumerate}
-\item Contruir, a partir de un avión de radiocontrol, un prototipo de drone y validar la visualización de sensores del avión real en la aplicación.
-\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utilicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot.
+\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utilicen \texttt{MAVLink} y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot.
 \item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS \texttt{Ground Control Station} que permita al operador humano introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de ella.
 Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las c\'amaras de abordo.
-\item Hacer experimentos con aviones MAVLink simulados.
-Conectaremos nuestro driver al simulador SITL y la aplicación al servidor para verificar la correcta especificación y materialización de las misiones.
+\item Hacer experimentos con aviones MAVLink: Conectaremos nuestro driver al simulador SITL y la aplicación al servidor para verificar la correcta especificación y materialización de las misiones.
+Construiremos un prototipo de avión \texttt{MAVLink} y comprobaremos la conexión con el driver y la recepción de toda la información sensorial.
+
 \end{enumerate}

### 2017-06-15 memoria/memoria.tex
Chap 7 ended

@@
 \item Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje.
-\item Experimento de autozoom forzando la salida del avión del mapa.
+\item Experimento de autozoom ante la salida del avión del mapa.
 \end{enumerate}
@@
 
-\subsection{Experimento de autozoom forzando la salida del avión del mapa}
+\subsection{Experimento de autozoom ante la salida del avión del mapa}
 El objetivo de este experimento es probar que el autozoom de \texttt{UAV Commander} funciona correctamente.
@@
 \item Pruebas de alcance del enlace entre el avión simulado y el ordenador base.
-\item Experimento de integración con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
-\item Experimento de seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}.
+\item Experimento de recepción de información sensorial y seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}.
+\item Experimento de comportamiento ante pérdidas de señal.
 \end{enumerate}
@@
 \item Arranque del avión a radiocontrol y del ordenador de abordo.
-\item Arranque del driver \texttt{APM Server}
-\item Arranque de la aplicación \texttt{UAV Commander}
+\item Arranque del driver \texttt{APM Server}, éste se conecta nada mas arrancar a la placa estabilizadora APM a través del puerto de serie.
+\item Arranque de la aplicación \texttt{UAV Commander} quien se conecta a su vez al driver.
 \item Se separará el avión del ordenador base hasta que se pierda la señal del wifi. De este modo sabremos la distancia máxima a la que podmeos volar
@@
 
-\subsection{Experimento de integración con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}}
-El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y el avión real a radiocontrol se ha realizado correctamente. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
-\begin{enumerate}
-\item Arranque de la emisora de radicontrol.
-\item Arranque del avión a radiocontrol y del ordenador de abordo.
-\item Se arranca \texttt{APM Server}.
-\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
-\end{enumerate}
-Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará desde \texttt{UAV Commander}:
-\begin{enumerate}
-\item Descarga el mapa de la zona en la que nos encontramos.
-\item Se comprueba dando un paseo que se actualiza la posición en el mapa.
-\item Se comprueba la actitud desde la ventana de actitud
-\end{enumerate}
-La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://youtu.be/HFR7JjD-ZIsws}
-
-\subsection{Experimento de seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}}
-El objetivo de este experimento es probar el seguimiento de misiones a través de \texttt{UAV Commander} con avión real a radiocontrol. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
-\begin{enumerate} 
-\item Arranque de la emisora de radicontrol.
-\item Arranque del avión a radiocontrol y del ordenador de abordo.
-\item Se arranca \texttt{APM Server}.
-\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
-\item Se pone el avión a radiocontrol en el aire mediante el sistema de radiocontrol.
-\item Se vuela el avión a radiocontrol siguiendo un recorrido marcado.
-\end{enumerate}
-Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará que \texttt{UAV Commander} muestra la trayectoria descrita por el avión a radiocontrol en el mapa.
+\subsection{Experimento de recepción de información sensorial y seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}}
+El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y el avión real a radiocontrol se ha realizado correctamente.
+Se validará que se reciben correctamente los datos entregados por el driver y que se presentan fielmente a travñes del interfaz de usuario.
+Para ello se van a realizar los pasos del experimento anterior salvo que en estte caso también moveremos el prototipo en sus 3 ejes de libertad para comprobar que se reciben y se presentan correctamente los datos en la ventana de actitud.
+
 La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://youtu.be/HFR7JjD-ZIs}
+
+\subsection{Experimento de comportamiento ante pérdidas de señal}
+El objetivo de este experimento es ver como se comporta \texttt{UAV Commander} ante la pérdida de la recepción de \texttt{APM Server}.
+A tenor de los datos obtenidos en el experimento 6.2.2 este experimento es imprescindible para conocer de antemano que puede pasar en un vuelo real.
+Para llevarlo a cabo se simuló una pérdida de alcance apagando el adaptador wifi del ordenador base donde corre \texttt{UAV Commander}.
+El resultado esperado era que tras la desconexión no se rompiera la ejecución de \texttt{APM Server} o de \texttt{UAV Commander} y se recuperase tras volver de nuevo a una zona de cobertura.
+El experimento demuestra la robustez de ambos desarrollos ante pérdidas de señal, la evidencia puede verse en el vídeo \url{https://youtu.be/HFR7JjD-ZIs}
 
@@
 Se ha abordado cada objetivo por separado planteando un diseño que nos permita abordar de una forma sencilla y eficaz el desarrollo y se han implementado las soluciones planteadas. 
-Y por último se ha validado su funcionamiento mediante los experimentos del capítulo seis,
+Y por último se ha validado su funcionamiento mediante los experimentos del capítulo seis.
 
@@
 La concurrencia del componente permite que éste pueda responder a las peticiones de otros componentes mientras realiza otras acciones como la obtención de las imágenes del cuadricóptero o el envío de órdenes de movimiento.
-  \item Se ha construido una aplicación JdeRobot, \texttt{UAV Commander} para dar soporte al control de misiones en robots aéreos de ala fija, aviones.
+
+  \item El segundo subobjetivo era el desarrollo de una aplicaci\'on GCS \texttt{Ground Control Station} que permita al operador humano introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de ella y el acceso a sus datos sensoriales.
+Para abordarlo se ha desarrollado la aplicación JdeRobot \texttt{UAV Commander} para dar soporte al control de misiones en robots aéreos de ala fija, aviones.
 Esta aplicación muestra un interfaz gráfico en el cual el usuario humano puede visualizar los datos de los sensores a bordo (cámaras, posición, actitud), el mapa de la zona de trabajo del avión y componer gráficamente misiones de vuelo gracias al mapa interactivo.
@@
 Ésto permite que sea compatible con el resto de aplicaciones y drivers de JdeRobot y le confiere las ventajas de este tipo de desarrollos como la independencia del lenguaje de programación empleado o de en que hardware se esté ejecutando.
-  \item Se ha validado el funcionamiento de ambos, tanto en un ambiente simulado como con el prototipo de avión real, mediante sendos experimentos descritos en el capítulo 6.
+  \item El tercer subobjetivo era la validación experimental de ambos tanto en simulación como en el prototipo de avión real construido a tal efecto.
+Se ha validado el funcionamiento tanto de \texttt{APM Server} como de \texttt{UAV Comander} a través experimentos diseñados a tal efecto y descritos en el capítulo 6.
+Los experimentos han sido diseñados para ir validando de menos a más el correcto funcionamiento del driver y la aplicación tanto en un ambiente simulado (experimentos del 6.1.1 al 6.1.5) como en el prototipo de avión MAVLink (experimentos del 6.2.1 al 6.2.3)
+
+En los experimentos con misiones en simulador se prueba de forma progresiva el comportamiento de \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander} conectados a SITL.
+Empezamos comprobando la correcta conexión de \texttt{APM Server} a SITL, de \texttt{UAV Commander} a \texttt{APM Server} y que la aplicación \texttt{UAV Commander} presenta correctamente los datos en el experimento 6.1.1 donde queda además probada parte sensorial.
+En el experimento 6.1.2 se empieza a probar la actuación con el envió de puntos de paso y se le añaden progresivamente las maniobras de despegue y aterrizaje en los experimentos 6.1.3 y 6.1.4 respectivamente.
+El experimento 6.1.5 valida que \texttt{UAV Commander} no pierda el avión cuando éste se acerque al límite del mapa descargado.
+
+En los experimentos de interconexión de driver y aplicación con el avión se comprueba la correcta recepción de toda la información sensorial(experimento 6.2.1 y 6.2.3).
+Tras probar en el experimento 6.2.2 que el alcance esra mas limitado de lo esperado en un inicio en el experimento 6.2.4 comprobamos la robustez de nuestros desarrollos ante una hipotética pérdida de señal al quedar fuera del alcance del wifi.
 
@@
 
-Se han identificado varias evoluciones de los desarrollos aquí expuestos, comenzaremos con \texttt{APM Server}
+Durante el desarrollo de \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander} se han identificado varias evoluciones de los desarrollos aquí expuestos que mejorarían las funcionalidades actuales.
+Las describimos a continuación.
 
@@
 De esta forma se podría por ejemplo enviar misiones del tipo ``dar X vueltas de Y radio en torno al punto de pasoZ'' o aumenta la velocidad durante la misión a x Km/h.
-
 	\item Se pueden ampliar en \texttt{APM Server}los interfaces para enviar información sobre la misión, el objetivo que he alcancado, el que estoy ejecutando, a qué distancia se encuentra del objetivo, etc.

### 2017-06-15 memoria/memoria.tex
chap 7 ended

--- 2017-06-15 memoria/memoria.tex
@@
 \large
-Curso Acad\'emico 2011/2017
+Curso Acad\'emico 2016/2017
 
@@
 
-\section{Metodolog\'ia
+\section{Metodolog\'ia}
 \label{metodolog\'ia}
@@
 
-Para dar soporte a la navegación por posición se ha diseñado un nuevo interfaz, el interfaz \texttt{mission}, que junto con el \texttt{Exta} completan los interfaces que este driver recibe como órdenes y que se envían a través de lso comandos\texttt{MAVLink}: \texttt{MISSION_ITEM}.
+Para dar soporte a la navegación por posición se ha diseñado un nuevo interfaz, el interfaz \texttt{mission}, que junto con el \texttt{Exta} completan los interfaces que este driver recibe como órdenes y que se envían a través de los comandos\texttt{MAVLink} \texttt{MISSION\_ITEM}.
 El driver da soporte en actuación tanto a las maniobras de despegue y aterrizaje como a la navegación por puntos intermedios.
@@
 La concurrencia del componente permite que éste pueda responder a las peticiones de otros componentes mientras realiza otras acciones como la obtención de las imágenes del cuadricóptero o el envío de órdenes de movimiento.
+
   \item Se ha construido una aplicación JdeRobot, \texttt{UAV Commander} para dar soporte al control de misiones en robots aéreos de ala fija, aviones.
@@
 Ésto permite que sea compatible con el resto de aplicaciones y drivers de JdeRobot y le confiere las ventajas de este tipo de desarrollos como la independencia del lenguaje de programación empleado o de en que hardware se esté ejecutando.
-  \item Se ha validado el funcionamiento de ambos, tanto en un ambiente simulado como con el prototipo de avión real, mediante sendos experimentos descritos en el capítulo 6.
+ \item El tercer subobjetivo era la validación experimental de ambos tanto en simulación como en el prototipo de avión real construido a tal efecto.
+Se ha validado el funcionamiento tanto de \texttt{APM Server} como de \texttt{UAV Comander} a través experimentos diseñados a tal efecto y descritos en el capítulo 6.
+Los experimentos han sido diseñados para ir validando de menos a más el correcto funcionamiento del driver y la aplicación tanto en un ambiente simulado (experimentos del 6.1.1 al 6.1.5) como en el prototipo de avión MAVLink (experimentos del 6.2.1 al 6.2.3)
+
+En los experimentos con misiones en simulador se prueba de forma progresiva el comportamiento de \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander} conectados a SITL.
+Empezamos comprobando la correcta conexión de \texttt{APM Server} a SITL, de \texttt{UAV Commander} a \texttt{APM Server} y que la aplicación \texttt{UAV Commander} presenta correctamente los datos en el experimento 6.1.1 donde queda además probada parte sensorial.
+En el experimento 6.1.2 se empieza a probar la actuación con el envió de puntos de paso y se le añaden progresivamente las maniobras de despegue y aterrizaje en los experimentos 6.1.3 y 6.1.4 respectivamente.
+El experimento 6.1.5 valida que \texttt{UAV Commander} no pierda el avión cuando éste se acerque al límite del mapa descargado.
+
+En los experimentos de interconexión de driver y aplicación con el avión se comprueba la correcta recepción de toda la información sensorial(experimento 6.2.1 y 6.2.3).
+Tras probar en el experimento 6.2.2 que el alcance esra mas limitado de lo esperado en un inicio en el experimento 6.2.4 comprobamos la robustez de nuestros desarrollos ante una hipotética pérdida de señal al quedar fuera del alcance del wifi.
 

### 2017-06-17 memoria/memoria.tex
few corrections

--- 2017-06-15 memoria/memoria.tex
@@
 Los UAV o Drones se han popularizado en los \'ultimos años hasta es punto de formar parte de nuestro d\'ia a d\'ia con aplicaciones en muchos ambitos de nuestra vida. 
-El objetivo de este trabajo final es desarrollar tecnolog\'ia que permita la programaci\'on de aplicaciones rob\'oticas con un avi\'on aut\'onomo, que se ha adaptado a partir de un avión comercial a radiocontrol y se ha simulado.
+El objetivo de este trabajo final es desarrollar tecnolog\'ia que permita la programaci\'on de aplicaciones rob\'oticas con un avi\'on aut\'onomo.
 Este proyecto se ubica por lo  tanto en el contexto de rob\'otica y drones, en rob\'otica a\'erea.
@@
 Como plataforma robótica se ha empleado JdeRobot 5.3.
-El lenguaje de programación ha sido Python y se han empleado las bibliotecas OpenCV, OWSLib y PyQt, para tratamiento de imágenes y para construir la GUI respectivamente.
+El lenguaje de programación ha sido Python y se han empleado las bibliotecas OpenCV, OWSLib y PyQt, para tratamiento de imágenes, apoyo a la descarga de mapas y para construir la interfaz gráfica de usuario.
 
@@
 En su versi\'on TIC \'esta metodolog\'ia se centra, al igual que su versi\'on industrial, en el \textit{just in time}\footnote{ El JIT es una política de mantenimiento de inventarios al mínimo nivel posible donde los suministradores entregan justo lo necesario en el momento necesario para completar el proceso productivo.} y permite apreciar de una forma muy visual las tareas que hay en vuelo, desarrolladas, pendientes o bloqueadas pudiendo anticiparnos a cuellos de botella o bloqueos de forma sencilla.
-Esta metodolog\'ia permite visualizar tareas que a priori no tienen relaci\'on pero se relacionan a un nivel m\'as profundo y agruparlas para optimizar el tiempo.
 
@@
 
-Los requerimientos hablados en el cap\'itulo 2 son a grandes rasgos:
-\begin{itemize}
-\item El driver debe ser capaz de conectar con dispositivos f\'isicos de estabilizaci\'on c\'omo APM 2.8 o PixHawnk as\'i como al simulador SITL
-\item El driver debe acceder a los sensores y actuadores del robot a\'ereo, interpretarlos y servirlos en forma de interfaz ICE a las aplicaciones de control.
-\item EL driver debe ser capar de recibir a trav\'es de interfaces JdeRobot interfaces que \'este interprete y env\'ie a los actuadores del robot a\'ereo.
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}
+El driver tiene que cubrir las siguientes funcionalidasdes:
+\begin{itemize}
+\item Debe sebe ser capaz de conectar con dispositivos f\'isicos de estabilizaci\'on c\'omo APM 2.8 o PixHawk as\'i, como al simulador SITL
+\item Debe acceder a los sensores y actuadores del robot a\'ereo, interpretarlos y servirlos en forma de interfaz ICE a las aplicaciones de control.
+\item Debe ser capar de recibir a trav\'es de interfaces JdeRobot órdenes que \'este interprete y env\'ie a los actuadores del robot a\'ereo.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.75]{img/diseno.jpg}
+  \includegraphics[scale=0.65]{img/diseno.jpg}
   \caption{Diseño de \texttt{APM Server}}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
 \centering{
@@
 
-El primer paso para poder interactuar con el APM es el proceso de conexi\'on. En el comando de conexi\'on se le indica una de las siguiente tuplas:
+El primer paso para poder interactuar con el APM es el proceso de conexi\'on (Figura 4.3). En el comando de conexi\'on se le indica una de las siguiente tuplas:
 \begin{itemize}
@@
 
-Una vez conectado, se debe indicar al APM qu\'e mensajes se quieren recibir y la frecuencia con la que se quieren recibir.
+Una vez conectado, se debe indicar al APM qu\'e mensajes se quieren recibir y la frecuencia con la que se quieren recibir (Figura 4.4).
 Debido a que se trata de un prototipo y se trata de extraer el m\'aximo potencial del mismo, se indicar\'a el set de instrucciones completo y una frecuencia de moderada a alta 50 hz, lo m\'aximo que soporta el APM adquirido.
@@
 def mavMsgHandler(self, m):
+
     while True:
         msg = m.recv_msg()
+
 	if time.time() - self.lastSentHeartbeat > 1.0:
@@
 	    self.lastSentHeartbeat = time.time()
+
 	    # refresh the attitude
@@
 	    self.refreshAPMnavdata()
+
 	elif msg is None or msg.get_type() == "BAD_DATA":
@@
 
-Con el fin de entender mejor el c\'odigo en la figura 4.2 podemos observar un gr\'afico de c\'omo es el protocolo de env\'io de misiones al APM a trav\'es de MAVLink obtenido de la universidad University of Colorado Boulder\cite{colorado:_mission}
+Con el fin de entender mejor el c\'odigo en la Figura 4.6 podemos observar un gr\'afico de c\'omo es el protocolo de env\'io de misiones al APM a trav\'es de MAVLink obtenido de la universidad University of Colorado Boulder\cite{colorado:_mission}
 \begin{figure}[H]
@@
 
-Como se puede observar en el c\'odigo, en caso de tener \texttt{takeOffDecision} o \texttt{landDecision} activos en el atributo extra (mapeado a trav\'es de Ice) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el \'ultimo.
+Como se puede observar en el c\'odigo, en caso de tener \texttt{takeOffDecision} o \texttt{landDecision} activos en el atributo extra (enlazado a trav\'es de ICE) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el \'ultimo.
 Se puede observar tambi\'en al final del c\'odigo como se arman los motores con la l\'inea \pythoninline{self.master.arducopter_arm()}
 y como se pone el dispositivo en modo autom\'atico con \pythoninline{self.master.set_mode_auto()}.
-El driver est\'a implementado para ejecutarse en modo auto, se puede ejecutar tambi\'en en modo guided pero el modo auto a diferencia del guided no inhabilita la radio y se puede recuperar en cualquier momento el control del robot a\'ereo.
-Si bien hay que decir que el modo guided o modo guiado es m\'as preciso que el modo auto.
+El driver est\'a implementado para ejecutarse en modo ``auto'', se puede ejecutar tambi\'en en modo ``guided'' pero el modo ``auto'' a diferencia del ``guided'' no inhabilita la radio y se puede recuperar en cualquier momento el control del robot a\'ereo.
+Si bien hay que decir que el modo ``guided'' o modo guiado es m\'as preciso que el modo auto.
 
@@
 
-En \'esta capa se sirven y reciben los objetos de interfaces JdeRobot a través de los cuales se habla con la aplicación, que es el destino final de la información de sensores y la fuente original de los comandos de actuación para el avión, de modo que sean entendibles por el resto del driver.
+En \'esta capa se sirven y reciben los objetos de interfaces JdeRobot a través de los cuales se habla con la aplicación (que es el destino final de la información de sensores y la fuente original de los comandos de actuación para el avión), de modo que sean entendibles por el resto del driver.
 Para \'esto se han implementado 4 hilos, uno por cada interfaz JdeRobot que se sirve o se recibe.
@@
   {
-		float x;
-		float y;
-		float z;
-  	float h;
-		float q0;
-		float q1;
-		float q2;
-		float q3;
+	float x;  //latitude
+	float y;  //longitude
+	float z;  //altitude
+	float h;  //not used now
+	float q0; //quaternion component 1
+	float q1; //quaternion component 2
+	float q2; //quaternion component 3
+	float q3; //quaternion component 4
   };
 
-  ["python:seq:list"] sequence<Pose3DData> PoseSequence;
+  ["python:seq:list"] sequence<Pose3DData> PoseSequence; // list of Pose3DData
   /**
-  * Mission data information 
+  * Mission data information, Pose3DData sequence. 
   */
@@
 En paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta \'estos objetos ICE con lo que se ha tenido que cuidar el c\'odigo para evitar problemas de concurrencia.
+En las Figuras 4.7 y 4.8 Se puede observar como se crea un hilo asocado a un servidor ICE y cómo se implementa un servidor ICE respectivamente.
 
@@
 
-El m\'etodo setMission() se llama al recibir v\'ia ICE una mission.
+Al m\'etodo \pythoninline{setMission(mission)} se llama al recibir v\'ia ICE una mission.
 Para identificar cuando llega, debido a que tenemos mapeados las variables con Ice, se ha construido un \textit{listener} que valida el valor de la variable \texttt{mission} y si tiene contenido articula el m\'etodo \pythoninline{setMission(mission)}.
@@
 Esto lo realizamos principalmente en 2 m\'etodos, \pythoninline{refreshAPMPose3D()} y \pythoninline{refreshAPMnavdata()}.
-Estos m\'etodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos aquellos que contienen informci\'on relevante, ya descritos en el cap\'itulo 4.2, analizarlos y extraer de ellos la informaci\'on necesaria y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a trav\'es de ICE.
+Estos m\'etodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos aquellos que contienen informaci\'on relevante, los descritos en el cap\'itulo 4.2, analizarlos y extraer de ellos la informaci\'on necesaria y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a trav\'es de ICE.
 
@@
 \texttt{UAV Commander} utiliza el interfaz \texttt{Camera} para obtener las imágenes y vídeos recogidos desde el driver y mostrarlos en su interfaz gráfico.
-Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario, como podemos observar en la Figura 5.3.
-Una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de cámara.
+Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario, una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de cámara.
 En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área designado a mostrar las imágenes tal y como se puede ver en la Figura 5.4
@@
 En este capítulo se presentan las pruebas realizadas al sistema que proporcionan su validación experimental y el hardware necesario para la reproducción de las mismas.
-Estos experimentos corresponden a los casos de prueba descritos en el capítulo 2.2.
-y se dividen en nueve pruebas repartidas en dos bloques: experimentos en simulación y experimentos con el avión real.
+Estos experimentos han de validar los subobjetivos descritos en el Capítulo 2 y se dividen en nueve pruebas repartidas en dos bloques: experimentos en simulación y experimentos con el avión real.
 
@@
 
-\section{Interconexión de driver y aplicación con avión}
+\begin{figure}[h]
+\centering{
+   \label{f:autozoom1}
+    \includegraphics[width=0.483\textwidth]{img/antes.png}
+   \label{f:autozoom2}
+    \includegraphics[width=0.507\textwidth]{img/despues.png}
+    \caption{Autozoom en UAV Commander}}
+\end{figure}
+
+\section{Interconexión del driver y aplicación con avión}
 \label{sec:experimentos_real}
@@
 \item Arranque del ordenador de abordo.
-\item Arranque del driver \texttt{cameraserver}
+\item Arranque del driver \texttt{cameraserver}.
 \item Arranque de la aplicación \texttt{UAV Commander} donde clicaremos en el \textit{checkbox camera} y validaremos que se recibe correctamente el video transmitido.
 \end{enumerate}
+Esta prueba valida la recepción por parte de \texttt{AUV Commander} del vídeo que en este caso se emite desde otro driver distinto de \texttt{APM Server}. 
+\begin{figure}[H]
+\centering{
+   \label{f:pruebavideo}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/ventana_camera.png}}
+    \caption{Prueba de recepción de vídeo desde cameraserver a \texttt{UAV Commander}}
+
+\end{figure}
+
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://youtu.be/U-y8xstytuY}
 
@@
 \item Arranque de la aplicación \texttt{UAV Commander} quien se conecta a su vez al driver.
-\item Se separará el avión del ordenador base hasta que se pierda la señal del wifi. De este modo sabremos la distancia máxima a la que podmeos volar
+\item Se separará el avión del ordenador base hasta que se pierda la señal del wifi. De este modo sabremos la distancia máxima a la que podemos volar
 \end{enumerate}
-Este experimento nos va a permitir conocer a qué distancia vamos a poder volar, este experimento se realizó dos veces: en la primera ocasión los datos arrojados por el experimento, apenas 10 metros, impedían cualquier tipo de vuelo del avión real.
+Este experimento nos va a permitir conocer a qué distancia vamos a poder volar.
+Este experimento se realizó dos veces: en la primera ocasión los datos arrojados por el experimento, apenas 10 metros, impedían cualquier tipo de vuelo del avión real.
 Con estos datos sobre la mesa se decidió adquirir un adaptador wifi mas potente para el ordenador de abordo, y se utilizó un \textit{router} con mas alcance para conectar ambos ordenadores.
@@
    \label{f:alcance1}
-    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{img/1.png}}
+    \includegraphics[width=0.51\textwidth]{img/1.png}}
   \subfloat[Alcance logrado en la segunda prueba de alcance.]{
    \label{f:alcance2}
-    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{img/2.png}}
+    \includegraphics[width=0.485\textwidth]{img/2.png}}
     \caption~{Resultados de las pruebas de alcance}
@@
 El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y el avión real a radiocontrol se ha realizado correctamente.
-Se validará que se reciben correctamente los datos entregados por el driver y que se presentan fielmente a travñes del interfaz de usuario.
-Para ello se van a realizar los pasos del experimento anterior salvo que en estte caso también moveremos el prototipo en sus 3 ejes de libertad para comprobar que se reciben y se presentan correctamente los datos en la ventana de actitud.
+Se validará que se reciben correctamente los datos entregados por el driver y que se presentan fielmente a través del interfaz de usuario.
+Para ello se van a realizar los pasos del experimento anterior salvo que en este caso también moveremos el prototipo en sus 3 ejes de libertad para comprobar que se reciben y se presentan correctamente los datos en la ventana de actitud.
 
@@
 
-Este PFC abre las puertas a futuros desarrollos con este tipo de robots aéreos, que hasta ahora JdeRobot no soportaba.
-Sienta las bases del desarrollo de aviones autónomos en JdeRobot.
-El objetivo general de dar soporte en JdeRobot a drones tipo avión, incluyendo misiones como secuencia de puntos de paso se ha cumplido satisfactoriamente.
-Se ha presentado el problema, los subobjetivos y los requisitos que deben cumplir en el capítulo dos.
-En el capítulo tres ha analizado y profundizado en la infraestructura que se iba a utilizar y se ha decidido que infraestructura era la mejor para abordar nuestros desarrollos.
-Se ha abordado cada objetivo por separado planteando un diseño que nos permita abordar de una forma sencilla y eficaz el desarrollo y se han implementado las soluciones planteadas. 
-Y por último se ha validado su funcionamiento mediante los experimentos del capítulo seis.
+Este PFC abre las puertas a futuros desarrollos con este tipo de robots aéreos, que hasta ahora JdeRobot no soportaba, sentando las bases del desarrollo de aplicaciones en JdeRobot para aviones autónomos.
+A lo largo del documento se han descrito los objetivos de este Proyecto Fin de Carrera, la plataforma hardware utilizada y la infraestructura software realizada para abordar el problema descrito en el capítulo dos.
+Se ha detallado el diseño e implementación de todos los desarrollos implementados en este proyecto, \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}, y se han validado con sendos experimentos en el capítulo seis.
+El objetivo general de dar soporte en JdeRobot a drones tipo avión, incluyendo misiones como secuencia de puntos de paso se ha cumplido satisfactoriamente, al igual que los tres subobjetivos definidos en el capítulo dos.
 
@@
 
-Para dar soporte a la navegación por posición se ha diseñado un nuevo interfaz, el interfaz \texttt{mission}, que junto con el \texttt{Exta} completan los interfaces que este driver recibe como órdenes y que se envían a través de lso comandos\texttt{MAVLink}: \texttt{MISSION_ITEM}.
+Para dar soporte a la navegación por posición se ha diseñado un nuevo interfaz, el interfaz \texttt{mission}, que junto con el \texttt{Exta} completan los interfaces que este driver recibe como órdenes y que se envían a través de los comandos \texttt{MAVLink} \texttt{MISSION\_ITEM}.
 El driver da soporte en actuación tanto a las maniobras de despegue y aterrizaje como a la navegación por puntos intermedios.
 
-La concurrencia del componente permite que éste pueda responder a las peticiones de otros componentes mientras realiza otras acciones como la obtención de las imágenes del cuadricóptero o el envío de órdenes de movimiento.
+La concurrencia del componente permite que éste pueda responder a las peticiones de otros componentes mientras realiza otras acciones como la obtención de las imágenes del avión o el envío de órdenes de movimiento.
 
@@
 Ésto permite que sea compatible con el resto de aplicaciones y drivers de JdeRobot y le confiere las ventajas de este tipo de desarrollos como la independencia del lenguaje de programación empleado o de en que hardware se esté ejecutando.
+
  \item El tercer subobjetivo era la validación experimental de ambos tanto en simulación como en el prototipo de avión real construido a tal efecto.

### 2017-06-19 memoria/memoria.tex
few corrections

@@
 
+\Large
+INGENIER\'IA T\'ECNICA EN INFORM\'ATICA DE SISTEMAS
+
 \vspace{0.4cm}
@@
 \vspace{1cm}
-La defensa del presente Proyecto Fin de Carrera se realiz\'o el d\'ia \qquad$\;\,$ de \qquad\qquad\qquad\qquad \newline de 20XX, siendo calificada por el siguiente tribunal:
+La defensa del presente Proyecto Fin de Carrera se realiz\'o el d\'ia \qquad$\;\,$ de \qquad\qquad\qquad\qquad \newline de 2017, siendo calificada por el siguiente tribunal:
 
@@
 \begin{flushright}
-Fuenlabrada, a \qquad$\;\,$ de \qquad\qquad\qquad\qquad de 20XX
+Fuenlabrada, a \qquad$\;\,$ de \qquad\qquad\qquad\qquad de 2017
 \end{flushright}
@@
 
-Los UAV o Drones se han popularizado en los \'ultimos años hasta es punto de formar parte de nuestro d\'ia a d\'ia con aplicaciones en muchos ambitos de nuestra vida. 
+Los UAV o Drones se han popularizado en los \'ultimos años hasta el punto de formar parte de nuestro d\'ia a d\'ia con aplicaciones en muchos ámbitos de nuestra vida. 
 El objetivo de este trabajo final es desarrollar tecnolog\'ia que permita la programaci\'on de aplicaciones rob\'oticas con un avi\'on aut\'onomo.
-Este proyecto se ubica por lo  tanto en el contexto de rob\'otica y drones, en rob\'otica a\'erea.
-En este PFC se documenta el análisis, diseño e implementación de un driver y una aplicación de teleoperación por puntos de paso en JdeRobot.
-A lo largo del mismo se detalla tanto el hardware como el software utilizado para la implementación de ambos y se describen los puntos mas importante de ambos desarrollos.
+Este proyecto se ubica en el contexto de rob\'otica y drones, en rob\'otica a\'erea.
+En él se documenta el análisis, diseño e implementación de un driver y una aplicación de teleoperación por puntos de paso en JdeRobot.
+A lo largo del mismo se detallan tanto el hardware como el software utilizados para la implementación y se describen los puntos más importantes.
 Como plataforma robótica se ha empleado JdeRobot 5.3.
-El lenguaje de programación ha sido Python y se han empleado las bibliotecas OpenCV, OWSLib y PyQt, para tratamiento de imágenes, apoyo a la descarga de mapas y para construir la interfaz gráfica de usuario.
+El lenguaje de programación ha sido Python y se han empleado las bibliotecas OpenCV, OWSLib y PyQt, para tratamiento de imágenes, apoyo a la descarga de mapas y para construir la interfaz gráfica de usuario de la aplicación.
 
@@
 
-Los UAV o Drones se han popularizado en los \'ultimos años hasta es punto de formar parte de nuestro d\'ia a d\'ia con aplicaciones en muchos ambitos de nuestra vida.
-Si bien se est\'an utilizando ya de forma habitual en sectores como el cine o la ingenier\'ia civil, a\'un se est\'an explorando muchas de las posibles utilidades que estos robots pueden llegar a ofrecer.
-
-El objetivo de este trabajo final es desarrollar tecnolog\'ia que permita la programaci\'on de aplicaciones rob\'oticas con un avi\'on aut\'onomo.
+Los UAV o Drones se han popularizado en los \'ultimos años hasta el punto de formar parte de nuestro d\'ia a d\'ia con aplicaciones en muchos ámbitos de nuestra vida.
+Si bien se est\'an utilizando ya de forma habitual en sectores como el cine o la ingenier\'ia civil, a\'un se est\'an explorando muchas de las posibles utilidades que estos robots pueden ofrecer.
+
+El objetivo de este trabajo es desarrollar tecnolog\'ia que permita la programaci\'on de aplicaciones rob\'oticas con un avi\'on aut\'onomo.
 Este proyecto se ubica por lo  tanto en el contexto de rob\'otica y drones, en rob\'otica a\'erea.
@@
 
-Los or\'igenes de la rob\'otica aerea tienen origen militar y su avance ha estado intr\'insecamente ligado a este \'ambito durante todo el siglo XX.
+Los or\'igenes de la rob\'otica aérea tienen origen militar y su avance ha estado intr\'insecamente ligado a este \'ambito durante todo el siglo XX.
 Se consideran el origen de los aviones no tripulados los experimentos llevados a cabo a principios del siglo XX durante la 1ª guerra mundial como el \textit{``Aerial Target''} desarrollado por el capit\'an A.
 H.
-Low para para su uso como blanco a\'ereo.
+Low para su uso como blanco a\'ereo.
 Si bien eran veh\'iculos no tripulados (\textit{Unmaned Aereal Vehicles}) no eran aut\'onomos y eran manejados desde tierra a trav\'es de una radio.
-No es hasta el final del siglo XX cuando bajo el escenario de la guerra de Vietnam y ante la creciente p\'erdida de vidas de los pilotos estos veh\'iculos vuelvan de nuevo a ser objeto de desarrollo y se conviertan en veh\'iculos aut\'onomos.
+No es hasta el final del siglo XX cuando bajo el escenario de la guerra de Vietnam y ante la creciente p\'erdida de vidas de los pilotos, estos veh\'iculos vuelven de nuevo a ser objeto de desarrollo y se conviertan en veh\'iculos aut\'onomos.
 
@@
 
-A los largo de los primeros años de este siglo debido al abaratamiento de los componentes electr\'onicos y a su minituarizaci\'on y potencia, la rob\'otica a\'erea se ha 'desmilitarizado' y est\'a experimentado un enorme crecimiento en el \'ambito de las aplicaciones civiles.
+A los largo de los primeros años de este siglo, debido al abaratamiento de los componentes electr\'onicos y a su minituarizaci\'on y potencia, la rob\'otica a\'erea se ha 'desmilitarizado' y est\'a experimentado un enorme crecimiento en aplicaciones civiles.
 
@@
 
-En la actualidad el uso de AUV o drones se ha popularizado tanto que es una de las industrias en las que m\'as ha crecido su inversi\'on, y es que seg\'un la empresa analista especializada en drones Droneii con sede en Hamburgo, en un estudio sobre la inversi\'on en el sector\cite{Droneii:_drone_Invest} en europa se invirti\'o en proyectos dom\'esticos en 2016 cerca de 65 millones de d\'olares increment\'andose esta cifra hasta los 314 millones si atendemos al mercado norteamericano.
+El uso de AUV o drones se ha popularizado tanto que es una de las industrias en las que m\'as ha crecido la inversi\'on, y es que, seg\'un la empresa analista especializada en drones Droneii con sede en Hamburgo en un estudio sobre la inversi\'on en el sector\cite{Droneii:_drone_Invest}, en europa se invirti\'o en proyectos dom\'esticos en 2016 cerca de 65 millones de d\'olares increment\'andose esta cifra hasta los 314 millones si atendemos al mercado norteamericano.
 
@@
 La publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com}}\cite{businessinsider:_drones_5_years} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
-La venta de drones es s\'olo una de las piezas de \'este negocio incipiente, empresas como DJI, Xiaomy o 3DR estan en la punta de lanza de la  innovaci\'on desarrollo de \'estos, pero es t\'an solo la punta del iceberg.
-Esta industria est\'a potenciando otras como la de las videoc\'amaras deportivas GoPRO e incluso estan surgiendo nuevos puestos de trabajo como el de operador de drones.
+La venta de drones es s\'olo una de las piezas de este negocio incipiente, empresas como DJI, Xiaomy o 3DR están en la vanguardiaa de la  innovaci\'on de \'estos, pero es tan solo la punta del iceberg.
+Esta industria est\'a potenciando otras como la de las videoc\'amaras deportivas GoPRO e incluso están surgiendo nuevos puestos de trabajo como el de operador de drones.
 Las grandes empresas tecnol\'ogicas ven el potencial econ\'omico que pueden aportar a sus balances y se est\'a produciendo una pugna por adquirir las principales empresas esecializadas en drones, Verizon compr\'o en febrero Skyward, FaceBook compr\'o Acenta y Google Titan Aeroespace.
@@
 
-Tambi\'en pueden utilizarse con fines terroristas como se sospech\'o en Francia cuando se detectaron en octubre de 2014 volando en las proximidades de varias centrales nucleares.
-Adem\'as, en la noche del 19 al 20 de enero de 2015 otro 'drone' sobrevol\'o el Palacio del El\'iseo, donde tiene su residencia el presidente de la rep\'ublica francesa.
-Y a ellos hay que sumar los 19 'drones' que han sido avistados sobrevolando 17 centrales nucleares francesas de octubre a febrero de 2015.
+Tambi\'en pueden utilizarse con fines terroristas, como se sospech\'o en Francia cuando se detectaron en octubre de 2014 volando en las proximidades de varias centrales nucleares.
+Adem\'as, en la noche del 19 al 20 de enero de 2015 otro drone sobrevol\'o el Palacio del El\'iseo, donde tiene su residencia el presidente de la rep\'ublica francesa.
+Y a ellos hay que sumar los 19 drones que han sido avistados sobrevolando 17 centrales nucleares francesas de octubre a febrero de 2015.
 Su bajo coste y su versatilidad producen que proliferen muchos drones construidos para fines oscuros.
@@
 
-A estos problemas de seguridad hay que unir el problema del \textit{hacking}, muchos de los m\'as extendidos drones comerciales no tienen protecci\'on alguna contra el ataque de un ciberdelincuente.
-Por poner un ejemplo, el modo en el que el Parrot AR-Drone se empareja con el m\'ovil es una conexi\'on plana sin contraseña, haciendo posible conectarse a \'el por un tercero con unas pocas l\'ineas de c\'odigo.
-\begin{itemize}
-\item Gu\'ia sencilla de hacking del AR-Drone 2.0 - http://www.xdrones.es/guia-para-hackear-el-ar-drone-2-0/
-\item C\'omo atacar el AR-Drone 2.0 con nodecopter - http://www.nodecopter.com/hack
-\item Entorno para \textit{hackear} drones a trav\'es de WIFI - https://github.com/samyk/skyjack
-\end{itemize}
-Existen t\'ecnicas como el GPS Spoofing que pueden ``secuestrar'' cualquier drone que se gu\'ie por GPS como ocurri\'o en Ir\'an en 2011 d\'onde hackers iran\'ies se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante \'esta t\'ecnica que engaña a la antena GPS del UAV haci\'endole pensar que se encuentra en otro lugar.
+A estos problemas de seguridad hay que unir el problema del \textit{hacking}.
+Muchos de los m\'as extendidos drones comerciales no tienen protecci\'on alguna contra el ataque de un ciberdelincuente.
+Por poner un ejemplo, el modo en el que el Parrot AR-Drone se empareja con el m\'ovil es una conexi\'on plana sin contraseña, hace posible conectarse a \'el por un tercero con unas pocas l\'ineas de c\'odigo\footnote{Gu\'ia sencilla de hacking del AR-Drone 2.0 - http://www.xdrones.es/guia-para-hackear-el-ar-drone-2-0/}\footnote{C\'omo atacar el AR-Drone 2.0 con nodecopter - http://www.nodecopter.com/hack}\footnote{Entorno para \textit{hackear} drones a trav\'es de WIFI - https://github.com/samyk/skyjack}.
+
+Existen t\'ecnicas como el \textit{GPS Spoofing} que pueden ``secuestrar'' cualquier drone que se gu\'ie por GPS como ocurri\'o en Ir\'an en 2011 d\'onde hackers iran\'ies se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante \'esta t\'ecnica que engaña a la antena GPS del UAV haci\'endole pensar que se encuentra en otro lugar.
 Si bien para este ataque se necesit\'o un hardware caro que har\'ia el ataque prohibitivo, hoy es posible realizarlo por unos pocos cientos de euros con placas como hackrf o braderf como se demostr\'o por la compañ\'ia china Qihoo 360 en las conferencias de Haking DEFCON de 2015.\cite{rtl-sdr:_gps_spoofing}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.40]{img/infografia_legislacion_drones.jpg}
+  \includegraphics[scale=0.55]{img/infografia_legislacion_drones.jpg}
   \caption{Infograf\'ia de la Agencia EFE con la regulaci\'on}
@@
 La Agencia Española de Seguridad A\'erea AESA exige el registro de las aeronaves civiles pilotadas por control remoto cuya masa m\'axima al despegue exceda de 25 kg, que deber\'an estar inscritas en el Registro de matr\'icula de aeronaves y disponer de certificado de aeronavegabilidad.
-Para drones de menor peso, el piloto deber\'a presentar ante la Agencia Estatal de Seguridad A\'erea una comunicaci\'on previa y declaraci\'on responsable) con una antelaci\'on m\'inima de cinco d\'ias al d\'ia del inicio de la operaci\'on y \'este ha de estar habilitado como operador de drones.
+Para drones de menor peso, el piloto deber\'a presentar ante la Agencia Estatal de Seguridad A\'erea una comunicaci\'on previa y declaraci\'on responsable con una antelaci\'on m\'inima de cinco d\'ias al d\'ia del inicio de la operaci\'on, y \'este ha de estar habilitado como operador de drones.
 La ley completa se puede consultar el BOE\footnote{\url{ http://www.seguridadaerea.gob.es/media/4243006/rdl_8_2014_4julio.pdf}}
@@
 
-Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisi\'on, fotograf\'ia, agropecuario, forestal, ingenier\'ia civil y presencia en sectores como el de salvamento o seguridad y protecci\'on, el nicho de mercado de los UAV esta lejos de su cima.
+Con su uso ya ampliamente extendido en sectores como el cine, la televisi\'on, fotograf\'ia, agropecuario, forestal, ingenier\'ia civil y presencia en sectores como el de salvamento o seguridad y protecci\'on, el nicho de mercado de los UAV está lejos de su cima.
 D\'ia a d\'ia se investigan nuevos usos en sectores como el de la log\'istica o las telecomunicaciones, como veremos m\'as adelante, suponiendo un reto constante para investigadores, desarrolladores, ingenieros, inversores y entidades regulatorias.
@@
 
-Las aeronaves son la base que permite que nuestro robot vuele, de ah\'i que convenga dedicar unas l\'ineas a entender la base de las mismas y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC, los llamados aerodinos.
+Las aeronaves son la base que permite que nuestro robot vuele, de ah\'i que convenga dedicar unas l\'ineas a entender los fundamentos de las mismas y en particular las que son objeto de estudio y desarrollo en este PFC, los llamados aerodinos.
 
@@
 
-Dentro de los primeros tenemos aquellos aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje, y que comunmente conocemos como aviones.
-Seg\'un la OACI, un avi\'on es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
+Dentro de los primeros tenemos aquellos aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje, y que comúnnmente conocemos como aviones.
+Seg\'un la OACI, un avi\'on es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo».
 Algunos ejemplos de aerodinos de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.
 
-Este tipo de aerodinos tienen como principal ventaja que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formas distinta (los veleros no tienen ning\'un tipo de propulsi\'on).
+Este tipo de aerodinos tienen como principal ventaja que la carga de aire que necesitan en sus alas puede ser producida de muchas formas distintas (los veleros no tienen ning\'un tipo de propulsi\'on).
 Esta carga es variable en funci\'on de la superficie alar del mismo y permite por tanto cargas m\'as grandes que si instal\'asemos el mismo propulsor en un ala rotatoria.
@@
 
-Dentro de la tipificaci\'on de ala rotatoria tenemos aquellas aerodinos que producen su sustentaci\'on con el movimiento (rotaci\'on) de sus alas.
+Dentro de la tipificaci\'on de ala rotatoria tenemos aquellos aerodinos que producen su sustentaci\'on con el movimiento (rotaci\'on) de sus alas.
 En este tipo de aerodinos las alas, tambi\'en llamadas 'palas', que giran en torno a un eje produciendo con este giro la sustentaci\'on necesaria para despegar del suelo.
-Algunos ejemplos de este tipo de aerodinos son los helic\'opteros, autogiros, convertibles o los ampliamente conocidos en rob\'otica aerea los quadric\'opteros.
-Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }), adem\'as de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse est\'aticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde no es posible aterrizar como el rescate mar\'itimo.
+Algunos ejemplos de este tipo de aerodinos son los helic\'opteros, autogiros, convertibles o los, ampliamente conocidos en rob\'otica aérea, quadric\'opteros.
+Este tipo de aerodino tiene como principal ventaja frente a los ala fija en su versatilidad a la hora de realizar las maniobras de despegue y aterrizaje que pueden realizarse de forma vertical (VTOL\footnote{Vertical take off and landing }), adem\'as de la capacidad de realizar vuelo estacionario\footnote{Mantenerse est\'aticamente en un punto elevado} que le hacen imprescindible en escenarios poco accesibles o donde no es posible aterrizar, como el rescate mar\'itimo.
 
@@
 Los costes de realizar una toma a\'erea en una producci\'on antes pasaban por el alquiler de un helic\'optero, dependiendo de la toma, as\'i como del material y la contrataci\'on de los medios humanos a bordo para realizarlas pod\'ia ascender a entre 4000 y 6000 euros la hora.
-Hoy en d\'ia basta con un pequeño dron de entre 400 y 1800 euros\footnote{Precios aproximados extra\'idos de la empresa especializada World Aviation Helicopters \url{https://www.worldaviation.es/es/servicio-drones.aspx}} por jornada, e incluir\'ian en el tramo m\'as elevado piloto y operador de c\'amara.
-Como se puede constatar f\'acilmente, el ahorro incurrido no es desdeñable y ofrece a pequeñas productoras acceder a \'este tipo de grabaciones que de otro modo ser\'ian privativas.
+Hoy en d\'ia basta con un pequeño drone de entre 400 y 1800 euros\footnote{Precios aproximados extra\'idos de la empresa especializada World Aviation Helicopters \url{https://www.worldaviation.es/es/servicio-drones.aspx}} por jornada, e incluir\'ian en el tramo m\'as elevado piloto y operador de c\'amara.
+Como se puede constatar f\'acilmente, el ahorro no es desdeñable y ofrece a pequeñas productoras acceder a este tipo de grabaciones que de otro modo ser\'ian privativas.
 Aunque el aspecto econ\'omico es especialmente importante para decantarse por el uso de este tipo de medios, existen en el mundo audiovisual trabajos que no hubiesen sido posibles sin los drones.
-Grabaciones en las que el riesgo humano y material que habr\'ia que asumir es tan alto que tan solo son factibles de este modo.
-Debemos por tanto a los drones fotograf\'ias como la de la Figura 1.2 que si bien nos se tom\'o como parte de ning\'un proyecto cinematogr\'afico nos hace una idea de lo que la rob\'otica a\'erea puede ofrecernos.
+Grabaciones en las que el riesgo humano y material que habr\'ia que asumir es tan alto que tan sólo son factibles de este modo.
+Debemos por tanto a los drones fotograf\'ias como la de la Figura 1.2 que si bien no se tom\'o como parte de ning\'un proyecto cinematogr\'afico nos hace una idea de lo que la rob\'otica a\'erea puede ofrecernos.
 \begin{figure}[H]
@@
   \includegraphics[scale=0.45]{img/drone_volcan.jpg}
-  \caption{Drone grabando en el interior de un crater}
+  \caption{Drone grabando en el interior de un cráter}
   \label{fig:drone_volcan}
 \end{figure}
-Otro sector que ha adaptado r\'apidamente el uso de \'estas pequeñas aeronaves es el agropecuario donde se utiliza para medir la condiciones del terreno, con el fin de recoger informaci\'on sobre la hidrataci\'on, la temperatura o el ritmo de crecimiento de los cultivos.
+Otro sector que ha adaptado r\'apidamente el uso de \'estas pequeñas aeronaves es el agropecuario, donde se utiliza para medir la condiciones del terreno, con el fin de recoger informaci\'on sobre la hidrataci\'on, la temperatura o el ritmo de crecimiento de los cultivos.
 Con el punto de vista e im\'agenes de los drones el agricultor puede tener en tiempo real una foto del estado de su viñedo localizando con facilidad zonas afectadas por plagas o incluso vigilar el cultivo para evitar la entrada de intrusos.
@@
 Como m\'etodo de riego, el drone tiene dos contenedores que pueden albergar una cantidad de 8 litros cada uno y en caso de utilizarse para esparcimiento de semillas o material granulado, posee otros dos contenedores que se pueden adaptar los cuales tienen una capacidad de 13 litros cada uno.
-Puede elevarse a una altura de 400 metros y dispone de un sistema de GPS que no solo le permite mayor estabilidad durante el vuelo, sino que tambi\'en le proporciona al usuario la posibilidad de programar la ruta desde antes de ser lanzado.
+Puede elevarse a una altura de 400 metros y dispone de un sistema de GPS que no sólo le permite mayor estabilidad durante el vuelo, sino que tambi\'en le proporciona al usuario la posibilidad de programar la ruta desde antes de ser lanzado.
 Tiene una autonom\'ia de una hora durante el vuelo.
@@
 
-Son utilizados tambi\'en por los servicios de rescate tras una cat\'astrofe para evaluar los daños experimentados y ayudas a encontrar supervivientes entre los escombros.
+Son utilizados tambi\'en por los servicios de rescate tras una cat\'astrofe para evaluar los daños experimentados y ayudar a encontrar supervivientes entre los escombros.
 Algunos son capaces de enviar a los supervivientes paquetes de supervivencia con salvavidas, alimentos o agua mientras esperan su rescate\footnote{\url{http://www.elmundo.es/economia/2015/09/15/55f8239546163fc6598b45c3.html}}
 
-Es muy extendido en el mantenimiento de infraestructuras, como su uso en trabajos como:
+Es muy extendido en el mantenimiento de infraestructuras, en trabajos como:
 \begin{itemize}
-\item La inspecci\'on de tendidos el\'ectricos, d\'onde antes se utilizaban helic\'opteros.
-Ahora con los drones se obtienen mejores im\'agenes e inspecciones mas precisas y meticulosas sin arriesgar vidas humanas y por una m\'inima parte del coste que se asum\'ia.
+\item La inspecci\'on de tendidos el\'ectricos.
+Donde antes se utilizaban helic\'opteros ahora con los drones se obtienen mejores im\'agenes e inspecciones más precisas y meticulosas sin arriesgar vidas humanas y por una m\'inima parte del coste que se asum\'ia.
 \item Estos mismos drones tambi\'en se utilizan para la revisi\'on de las palas de los aerogeneradores, evitando que el personal de mantenimiento tenga que descolgarse desde ellos para su an\'alisis.
@@
 \end{itemize}
-La empresa española Ferrovial fue la pionera en España en obtener la licencia para este tipo de trabajos\footnote{\url{http://www.ferrovial.com/es/prensa/noticias/ferrovial-servicios-obtiene-la-licencia-para-operar-drones-en-espana/}}
-
-Es muy importante su uso en topograf\'ia principalmente para obtener topograf\'ia a\'erea mediante t\'ecnicas de fotogrametr\'ia\footnote{T\'ecnica para obtener mapas y planos de grandes extensiones de terreno por medio de la fotograf\'ia a\'erea.}, la empresa española OHL dispone de varios drones a tal efecto y tiene varios proyectos de i+d+i para seguir profundizando en esta materia.
+La empresa española Ferrovial fue la pionera en España en obtener la licencia para este tipo de trabajos\footnote{http://www.ferrovial.com/es/prensa/noticias/ferrovial-servicios-obtiene-la-licencia-para-operar-drones-en-espana/}
+
+Es muy importante su uso en topograf\'ia, principalmente para obtener topograf\'ia a\'erea mediante t\'ecnicas de fotogrametr\'ia\footnote{T\'ecnica para obtener mapas y planos de grandes extensiones de terreno por medio de la fotograf\'ia a\'erea.}.
+La empresa española OHL dispone de varios drones a tal efecto y tiene varios proyectos de I+D+I para seguir profundizando en esta materia.
 De esta manera se pueden estudiar obras en su fase de licitaci\'on, realizar c\'alculos de vol\'umenes y superficies en acopios, control de certificaciones, estudio de patolog\'ias como deslizamiento de taludes y realizar seguimientos.
-OHL 
+
 Se utilizan en minas a cielo abierto para entre otras muchas funciones:
@@
 \item Control y monitorizaci\'on de explotaci\'on de minerales y su impacto ambiental
-\item Observaci\'on de operaciones con necesidad de supervisi\'on a\'erea y realizar seguimientos de movimientos de tierra y acumulaci\'on de residuos.
-\item Seguimiento de movimientos de tierra, residuos, balsas, control de relaves,control de pilas,transporte de implementos de un punto a otro.
-\item Realizar la reconstrucci\'on de una mina mediante fotogametr\'ia para medir los vol\'umenes extra\'idos.
+\item Observaci\'on de operaciones con necesidad de supervisi\'on a\'erea y seguimiento de movimientos de tierra, residuos, balsas, control de relaves,control de pilas,transporte de implementos de un punto a otro.
+\item Realizar la reconstrucci\'on de una mina mediante fotogrametr\'ia para medir los vol\'umenes extra\'idos.
 \item Analizar la variaci\'on de alturas entre periodos para determinar los vol\'umenes explotados por periodo.
 \end{itemize}
-E incluso se han empezado a utilizar por el Ministerio de Hacienda de España con fines recaudatorios, sobrevuelan las viviendas o fincas localizando edificaciones no registradas por el catastro con el fin de regularizar su situaci\'on.
-
-El uso de drones es especialmente importante en el \'ambito cient\'ifico para por ejemplo tomar medidas de temperatura y CO2 en zonas peligrosas\footnote{\url{http://www.igepn.edu.ec/servicios/noticias/1395-medidas-de-temperatura-y-co2-de-las-fumarolas-muestreo-y-fotografias-con-drone}}, estudiar las nubes volc\'anicas\footnote{\url{https://www.nasa.gov/topics/earth/earthmonth/volcanic-plume-uavs.html}} o volar dentro de una grieta en un glaciar\footnote{\url{http://tn.com.ar/tecno/recomendados/increible-un-drone-volo-dentro-de-un-glaciar_648661}}.
+E incluso se han empezado a utilizar por el Ministerio de Hacienda de España con fines recaudatorios.
+Sobrevuelan las viviendas o fincas localizando edificaciones no registradas por el catastro con el fin de regularizar su situaci\'on.
+
+El uso de drones es especialmente importante en el \'ambito cient\'ifico para, por ejemplo, tomar medidas de temperatura y CO2 en zonas peligrosas\footnote{http://www.igepn.edu.ec/servicios/noticias/1395-medidas-de-temperatura-y-co2-de-las-fumarolas-muestreo-y-fotografias-con-drone}, estudiar las nubes volc\'anicas\footnote{https://www.nasa.gov/topics/earth/earthmonth/volcanic-plume-uavs.html} o volar dentro de una grieta en un glaciar\footnote{http://tn.com.ar/tecno/recomendados/increible-un-drone-volo-dentro-de-un-glaciar\_648661}.
 
 El futuro del uso de los drones se est\'a escribiendo en este mismo momento y es que poco a poco se investigan con nuevos usos o c\'omo mejorar los ya actuales.
-
-Uno de los usos m\'as prometedores que est\'a siendo investigado es el de log\'istica y paqueter\'ia, Amazon estudi\'o en 2105 la viabilidad de utilizar drones para el reparto, especialmente en zonas de dif\'icil acceso o bien alejadas de las zonas habituales de reparto.
-A finales de dicho año realiz\'o pruebas de entregas en el reino unido y desarroll\'o un prototipo de alrededor de 25Kg de peso.
-El objetivo de Amazon, en \'este experimento, era realizar entregas de hasta 3Kg de peso en menos de 30 minutos y ver la viabilidad de la entrega de paquetes en zonas pobladas.
+Uno de los usos m\'as prometedores que est\'a siendo investigado es el de log\'istica y paqueter\'ia.
+Amazon estudi\'o en 2105 la viabilidad de utilizar drones para el reparto, especialmente en zonas de dif\'icil acceso o bien alejadas de las zonas habituales de reparto.
+A finales de dicho año realiz\'o pruebas de entregas en el Reino Unido y desarroll\'o un prototipo de alrededor de 25Kg de peso.
+El objetivo de Amazon en \'este experimento era realizar entregas de hasta 3Kg de peso en menos de 30 minutos y ver la viabilidad de la entrega de paquetes en zonas pobladas.
 
@@
 DHL ha realizado sendas pruebas con drones de cerca de 5 Kg para la entrega de paquetes de hasta 1,2 Kg.
-La empresa francesa GeoPost ha comprado recientemente la empresa Atechsys, especializada en el desarrollo de sistem\'as aut\'onomos para aeronaves no tripuladas.
+La empresa francesa GeoPost ha comprado recientemente la empresa Atechsys, especializada en el desarrollo de sistemas aut\'onomos para aeronaves no tripuladas.
 Operaci\'on que ha dado como resultado un drone que cuenta con seis rotores el\'ectricos y estructura de fibra de carbono, con capacidad para llevar paquetes de un peso aproximado de hasta 2 kilos.
@@
 Facebook present\'o en su F8 en Marzo de 2015 su prototipo de drone a tal efecto, Aquila, fruto de la adquisici\'on de la empresa especializa en rob\'otica a\'erea Acenta.
-Este proyecto se enmarca dentro del plan internet.org y liderado Connectivity Lab\footnote{Un equipo formado por 50 expertos en aeron\'autica y ciencia espacial} que pretende ofrecer internet con un coste reducido a todo aquel que no lo tenga.
-
-En 2014 Google por su parte compr\'o Titan Aeroespace para crear una flota de drones propulsados por energ\'ia solar, capaces de volar m\'as de una semana mientras tomaban fotos de la superficie y prove\'ian de acceso a Internet a lugares remotos y proveer nueva informaci\'on para sus mapas.
+Este proyecto se enmarca dentro del plan internet.org y está liderado por Connectivity Lab\footnote{Un equipo formado por 50 expertos en aeron\'autica y ciencia espacial} que pretende ofrecer internet con un coste reducido a todo aquel que no lo tenga.
+
+En 2014 Google por su parte compr\'o Titan Aeroespace para crear una flota de drones propulsados por energ\'ia solar, capaces de volar m\'as de una semana mientras tomaban fotos de la superficie y prove\'ian de acceso a Internet a lugares remotos y aportar nueva informaci\'on para sus mapas.
 Este desarrollo sin embargo se ha abandonado en enero de este año en pro de la utlizacion de globos aerost\'aticos para tal prop\'osito.
@@
 
-Dentro del laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos cabe destacar varios trabajos realizados para profundizar investigar y experimentar con drones y que han servido de antecedentes directos y base para este Proyecto Fin de Carrera.
-Todos ellos han usado como plataforma software JdeRobot \url{http://jderobot.org/Main_Page}.
+Dentro del laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos cabe destacar varios trabajos realizados para profundizar, investigar y experimentar con drones y que han servido de antecedentes directos y base para este Proyecto Fin de Carrera.
+Todos ellos han usado como plataforma software JdeRobot \url{http://jderobot.org/}.
 Se resumen a continuaci\'on los m\'as importantes.
 
-Trabajos como el de Alberto Mart\'inez\cite{amartinflorido:_mediawiki} permiti\'o controlar un AR-Drone 2 de Parrot real desde una aplicaci\'on cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, \texttt{ardrone\_server} y una aplicacci\'on cliente \texttt{UAV Viewer}.
-El driver \texttt{ardrone\_server} es capaz de conectar con el AR-DRONE a trav\'es de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexi\'on con todo el software disponible en el entorno.
+Trabajos como el de Alberto Mart\'in\cite{amartinflorido:_mediawiki} que permiti\'o controlar un AR-Drone 2 de Parrot real desde una aplicaci\'on cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, \texttt{ardrone\_server} y una aplicacci\'on cliente \texttt{UAV Viewer}.
+El driver \texttt{ardrone\_server} es capaz de conectar con el AR-DRONE a trav\'es de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexi\'on con el software del entorno.
 
@@
 
-Alberto desarroll\'o tambi\'en el software de control UAV Viewer, esta aplicaci\'on cliente es capaz de controlar con cualquier drone y mostrar de forma visual su actitud, lo que captan sus c\'amaras.
+Alberto desarroll\'o tambi\'en el software de control \texttt{UAV Viewer}.
+Esta aplicaci\'on cliente es capaz de controlar con cualquier drone y mostrar de forma visual su actitud, lo que captan sus c\'amaras.
 
@@
 
-Daniel Yague desarroll\'o un driver (plugin) para simular el comportamiento del AD-Drone en el simulador Gazebo, de referencia en el Laboratorio de Rob\'otica de la universidad y contenido dentro de la suite JdeRobot\cite{daniyague:_mediawiki}.
+Daniel Yague\cite{daniyague:_mediawiki} desarroll\'o un driver (plugin) para emular el comportamiento del AD-Drone en el simulador Gazebo, de referencia en el Laboratorio de Rob\'otica de la universidad y contenido dentro de la suite JdeRobot.
 Con este driver se hizo posible probar, anticipar los problemas que puedan surgir en el vuelo del drone antes siquiera de volarlo f\'isicamente.
 De esta forma es posible el desarrollo de aplicaciones de navegaci\'on complejas sin disponer de \'el, sin arriesgarlo e independientemente de factores externos como la climatolog\'ia.
-Para mostrar las posibilidades que se abr\'ian desarroll\'o varias aplicaciones en el ar-drone simulado como un gato-rat\'on donde un drone teleoperado trataba de huir de otro que le segu\'ia o una aplicaci\'on donde el drone segu\'ia una carretera.
+Para mostrar las posibilidades que se abr\'ian desarroll\'o varias aplicaciones en el ar-drone simulado como un gato-rat\'on donde un drone trataba de perseguir autónomommanete a otro que se teleloperaba o una aplicaci\'on donde el drone segu\'ia una carretera.
 
@@
 
-Jorge Cano construy\'o propio su drone utilizando como base un quadric\'optero con un procesador Intel Compute Stick (ICS) STCK1A8LFC como ordenador de abordo y una placa Pixhawk como placa estabilizadora/piloto autom\'atico\cite{jocano:_mediawiki}.
+Jorge Cano construy\'o físicamente su propio drone utilizando como base un quadric\'optero con un procesador Intel Compute Stick (ICS) STCK1A8LFC como ordenador de abordo y una placa Pixhawk como estabilizadora/piloto autom\'atico\cite{jocano:_mediawiki}.
 Esta placa utiliza como protocolo de comunicaci\'on MAVLink\footnote{Micro Air Vehicle Link \url{https://en.wikipedia.org/wiki/MAVLink}} y dispone de aceler\'ometros, gir\'oscopos y magnet\'ometros para determinar la actitud.
-Adem\'as de la construcci\'on del drone Jorge desarroll\'o el driver MAVLinkServer donde apoy\'andose en MAVProxy adapt\'o los comandos MAVLink a interfaces JdeRobot permitiendo acceder a la actitud y controlar el drone con comandos tipo GotoXY enviados a trav\'es del interfaz Pose3D\footnote{Ver cap\'itulo 3 Arquitectura utilizada}
+Adem\'as de la construcci\'on del drone Jorge, desarroll\'o el driver MAVLinkServer donde apoy\'andose en MAVProxy adapt\'o los comandos MAVLink a interfaces JdeRobot permitiendo acceder a la actitud y controlar el drone con comandos tipo GotoXY enviados a trav\'es del interfaz Pose3D\footnote{Ver cap\'itulo 3 Arquitectura utilizada}
 
@@
 
-En la actualidad se est\'an desarrollando nuevos trabajos sobre este tipo de placas estabilizadoras que tiene como software base ArduCopter/Ardupilot o son compatibles.
+En la actualidad se est\'an desarrollando varios trabajos sobre este tipo de placas estabilizadoras que tiene como software base ArduCopter/Ardupilot o son compatibles.
 Por un lado Diego Jim\'enez\cite{jimenez:_mediawiki} trabaja en controlar un Solo Drone de la empresa 3DR\footnote{Empresa norteamericana con sede en California especializada en rob\'otica a\'erea.
-Se sit\'ua en 2017 como la 3ª empresa del sector} mediante el interfaz de velocidades CMDVel\footnote{Ver cap\'itulo 3 Arquitectura utilizada}, este quadrac\'otero tiene como placa de control una Pixhawk como la utilizada por Jorge Vela en el drone que se construy\'o y utiliza tambi\'en comamdos MAVLink.
-
-Por otro lado Jorge Vela se encuentra desarrollando c\'omo realizar la maniobra de aterrizaje de forma autom\'atica al localizar un patr\'on o baliza localizado visi\'on\cite{jvela:_mediawiki}.
-Como drone de referencia est\'a utilizando un Solo Drone con una Intel Stick como ordenador de abordo.
+Se sit\'ua en 2017 como la 3ª empresa del sector} mediante el interfaz de velocidades \texttt{CMDVel}\footnote{Ver cap\'itulo 3 Arquitectura utilizada}.
+Este quadrac\'otero tiene como placa de control una Pixhawk como la utilizada por Jorge Cano en el drone que se construy\'o y utiliza tambi\'en comamdos MAVLink.
+
+Por otro lado, Jorge Vela se encuentra desarrollando c\'omo realizar la maniobra de aterrizaje de forma autom\'atica al localizar un patr\'on o baliza mediante visi\'on\cite{jvela:_mediawiki}.
+Como drone de referencia est\'a utilizando un Solo Drone con un procesador Intel Stick como ordenador de abordo.
 
@@
 
-Crear clientes web para las principales aplicaciones JdeRobot fue tarea de Aitor Mart\'inez\cite{aitor:_mediawiki}. En desarroll\'o 6 clientes: CameraViewJS, que recibe datos de CameraServer
-RgbdViewerJS, que recibe datos de Openni1Server
-KobukiViewerJS, que permite teleoperar robots Kobuki
-UavViewerJS: Creaci\'on del cliente web similar a la herramienta UavViewer para teleoperar drones tanto reales como simulados y ver los datos de sus sensores.
-IntrorobKobukiJS, que permite programar comportamientos como introrob en una interfaz Web
-IntrorobUavJS, permite programar comportamientos aut\'onomos en una en una interfaz Web similar a UAV Viewer
-Gracias a \'estos desarrollos, se pod\'ia teleoperar un drone desde cualquier dispositivo que tenga un navegador web, como un m\'ovil o una tablet.
+Crear clientes web para las principales aplicaciones JdeRobot, incluyendo una con drones, fue tarea de Aitor Mart\'inez\cite{aitor:_mediawiki}.
+En desarroll\'o seis clientes entre los que destaca la creaci\'on del cliente web similar a la herramienta UavViewer para teleoperar drones tanto reales como simulados y ver los datos de sus sensores.
+También la creacion de \texttt{IntrorobUavJS} que permite programar comportamientos aut\'onomos en JavaScript una en una interfaz Web similar a UAV Viewer.
+Gracias a estos desarrollos, se pod\'ia teleoperar un drone desde cualquier dispositivo que tenga un navegador web, como un m\'ovil o una tablet.
 
@@
 
-En este contexto este PFC aborda el soporte de un nuevo robot \'aereo, diferentes a todos los usados en el Laboratorio de Rob\'otica hasta la fecha: un avi\'on de ala fija.
+En este contexto este PFC aborda el soporte de un nuevo robot \'aereo, diferente a todos los usados en el Laboratorio de Rob\'otica hasta la fecha: un avi\'on de ala fija.
 Adem\'as se integrar\'a con las herramientas ya existentes para robots a\'ereos dentro de la plataforma JdeRobot.
 
-La memoria de este PFC se ha vertebrado en 7 cap\'itulos.
-En el segundo se fijan los objetivos concretos que se persiguen y los requisitos marcados.
+La memoria de este PFC se ha vertebrado en siete cap\'itulos.
+En el segundo se fijan los objetivos concretos que se persiguen y los requisitos deseables.
 A continuaci\'on se describe la infraestructura, tanto hardware como software, utilizada en el desarrollo de este trabajo.
 En el cap\'itulo 4 se detalla el desarrollo del driver \texttt{APM Server} y se desgrana la aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} en el cap\'itulo 5.
-En el sexto se muestran los experimentos realizados y en el s\'eptimo las conclusiones alcanzadas.
+En el sexto se muestran los experimentos realizados con todo el software desarrollado y en el s\'eptimo las conclusiones alcanzadas.
 
@@
 
-Como el avi\'on de radio-control hemos elegido el avi\'on Bix3 distribuido por la empresa china \url{www.hobbyking.com}.
+Como el avi\'on de radio-control hemos elegido el avi\'on Bix3, distribuido por la empresa china \url{www.hobbyking.com}.
 Hemos elegido este modelo por ser un avi\'on muy estable debido principalmente a sus cualidades como velero y su alta superficie alar.
@@
 
-Una raspberry PI3 que es el ordenador de abordo y en el que se ha instalado la infraestructura necesaria para dotarle de inteligencia.
-Hemos elegido \'este dispositivo debido al compromiso peso/potencia que otorga, as\'i como porque es de un hardware muy asequible  y extendido.
-Conectado a esta PI3 va una PiCam que nos permitira ver lo que el avi\'on vea.
+Una raspberry PI3 es el ordenador de abordo y en el que se ha instalado el software necesario para dotarle de inteligencia.
+Hemos elegido este dispositivo debido al compromiso peso/potencia que otorga, as\'i como porque es un hardware muy asequible  y extendido.
+Conectado a esta PI3 va una PiCam que nos permitirá ver lo que el avi\'on vea.
 
 Para este PFC hemos utlizado una placa Ardupilot Mega\footnote{\url{http://www.ardupilot.co.uk/}} como estabilizador/piloto automático.
-Este dispositivo tiene como base una placa Arduino Mega a la que se le han incoorporado gir\'oscopos y acerel\'ometros en 3 ejes para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con br\'ujula.
+Este dispositivo tiene como base una placa Arduino Mega a la que se le han incorporado gir\'oscopos y acerel\'ometros en 3 ejes para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con br\'ujula.
 El kit que adquirimos incluye tambi\'en todo lo necesario para integrarlo en nuestro avión y proporcionarle la alimentación necesaria.
-Esta placa ataca directamente sobre los actuadores del avi\'on (los servos y el motor) a trav\'es de señales PWM.
+Esta placa actúa directamente sobre los los servos y el motor del avión a trav\'es de señales PWM.
 
@@
 Esta placa ha de \textit{flashearse} con un \textit{firmware} en funci\'on del tipo de aeronave que utilicemos como base, Arducopter para alas rotatorias o Ardupilot para alas fijas.
-Esta y otras placas similares como PixHawk, se se comunican y aceptan comandos a travñes de un proticolo llamado MAVLink.
-A trav\'es de comandos MAVLink se puede acceder a los sensores, a los que incorpora la placa o a los que le añadamos a la misma, como el GPS o sensores de velocidad del aire.
+Ésta y otras placas similares como PixHawk, se comunican y aceptan comandos a través de un protocolo llamado MAVLink.
+A trav\'es de comandos MAVLink se puede acceder a los sensores, tanto los que incorpora la placa nativa cómo a los que le añadamos a la misma, como el GPS o sensores de velocidad del aire.
 A trav\'es de estos comandos se le puede tambi\'en enviar órdenes al piloto autom\'atico, quien las ejecutar\'a.
 M\'as adelante trataremos el protocolo MAVLink en profundidad.
-Cabe destacar que algunos de los comando que mandemos tendran distinto comportamiento en la placa en funcion del \textit{firmware} escogido, y que hay un conjunto de comandos que no pueden ser utilizados en uno o en otro.
+Cabe destacar que algunos de los comandos que mandemos tendrán distinto comportamiento en la placa en función del \textit{firmware} escogido, y que hay un conjunto de comandos que no pueden ser utilizados en uno o en otro.
 El objetivo de este PFC es crear un driver que nos permita comunicarnos con esta placa y una aplicación en JdeRobot para el manejo de un avión robotizado.
@@
 JdeRobot se compone de interfaces, drivers, utilidades y aplicaciones para el desarrollo de cualquier proyecto de rob\'otica.
-Se apoya en estos interfaces para interconectar entre s\'i todos los componentes de una aplicación robótica y en Zeroc ICE para la comunicaci\'on entre ellos.
-Algunos de los drivers m\'as importantes que contiene y mas relacionado con este trabajo son:
+Gracias a estos interfaces y al \textit{middleware} ICE (de la empresa ZeroC) se interconectan entre s\'i todos los componentes de una aplicación robótica.
+Algunos de los drivers m\'as importantes que contiene, y más relacionados con este trabajo, son:
 \begin{enumerate}
 \item \texttt{Cameraserver}. Un driver para enviar im\'agenes y video a trav\'es del interfaz \texttt{camera}
-\item \texttt{Gazeboserver}. Driver para conectar las aplicaciones con distintos robots simulados (con ruedas, cuadricópteros, etc.
+\item \texttt{Gazeboserver}. Conjunto de \textit{plugins} de Gazebo para conectar las aplicaciones con distintos robots simulados (con ruedas, cuadricópteros, etc).
 \item \texttt{MAVLinkServer}. Driver desarrollado para intercomunicar JdeRobot con placas de estabilización y autopiloto que utilicen el protocolo de comunicaci\'on MAVLink.
@@
 \begin{enumerate}
-\item \texttt{Cameraview}. Se trata de una aplicaci\'on desarrollada en c++ capaz de recibir v\'ideo a trav\'es del interfaz \texttt{camera}.
+\item \texttt{Cameraview}. Es una aplicaci\'on desarrollada en c++ capaz de recibir v\'ideo a trav\'es del interfaz \texttt{camera}.
 \item \texttt{UAV viewer}.
@@
 \item \texttt{Pose3D}.
-Utilizado para recoger los datos de actitud y la posici\'on de la aeronave.
-Devuelve la posición del robot y su orientacion en el espacio, empleando para la orientación cuaterniones.
+Utilizado para recoger los datos de actitud y la posici\'on 3D de la aeronave.
+Devuelve la posición del robot y su orientacion en el espacio, empleando para expresar la orientación cuaterniones.
 Comparados con los ángulos de Euler, son más simples de componer y evitan el problema del bloqueo del cardán\footnote{El bloqueo del cardán consiste en la pérdida de un grado de libertad en una suspensión cardán de tres rotores, que ocurre cuando los ejes de dos de los tres rotores se colocan en paralelo, bloqueando el sistema en una rotación en un espacio bidimensional degenerado.}, \texttt{pymavlink} nos permite transformar de uno a otro de forma sencilla.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Intrínsecos.
-	\begin{itemize}
-		\item fdistx
-		\item fdisty
-		\item u0
-		\item v0
-		\item skew
-	\end{itemize}
-	\item Extrínsecos.
-	\begin{itemize}
-		\item posx
-		\item posy
-		\item posz
-		\item foax
-		\item foay
-		\item foaz
-		\item roll
-	\end{itemize}
+\item Intrínsecos: fdistx, fdisty, u0, v0 y skew.
+\item Extrínsecos: posx, posy, posz, foax, foay, foaz y roll.
 \end{itemize}
@@
 
-MAVLink siglas de Micro Air Vehicle Link es un protocolo de comunicaci\'on desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras dotadas de piloto autom\'atico con los GCS o \textit{Ground control} station, es decir, con las aplicaciones desde las que se pod\'ia enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
+MAVLink son siglas de Micro Air Vehicle Link, un protocolo de comunicaci\'on desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras dotadas de piloto autom\'atico con los GCS o \textit{Ground control station}, es decir, con las aplicaciones desde las que se pod\'ia enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
 MAVLink se public\'o en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL.
@@
 
-Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia este mensaje trae la informaci\'on del GPS y se env\'ia peri\'odicamente en ciclos que decidimos en par\'ametros de conexi\'on con el dispositivo.
+Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia este mensaje que porta la informaci\'on del GPS y se env\'ia peri\'odicamente en ciclos que decidimos según la configuración de conexi\'on con el dispositivo.
 {\scriptsize
@@
 
-Otro mensaje, esta vez vinculado a la actuaci\'on ser\'ia:
+Otro mensaje, esta vez vinculado a la actuaci\'on es:
 {\scriptsize
@@
 \end{verbatim}}
-Este mensaje representa in item de misión, una misión se compone de uno o varios de estos items.
-Un item de misión en MAVLink puede ser un punto de paso o \textit{waypoint}, una maniobra de despegue o aterrizaje, o instrucciones de cambio de altura o velocidad del robot.
+Este mensaje representa in hito de misión, una misión se compone de uno o varios de estos hitos.
+Un hito de misión en MAVLink puede ser un punto de paso (o \textit{waypoint}), una maniobra de despegue o aterrizaje, o instrucciones de cambio de altura o velocidad del robot.
 
@@
 
-Pymavlink trae la definici\'on de los comandos a utilizar en python.
+Pymavlink trae la definici\'on de los comandos MAVLink a utilizar desde un programa escrito en python.
 Gracias a esta biblioteca no se tienen que construir los comandos MAVLink a mano, evitando cometer errores y simplificando la creación y envío de los mismos.
@@
 \item future. Se necesita future como soporte en Python 3.X de Python 2.7 (http://python-future.org/)
-\item lxml. Para parsear xml (http://lxml.de/installation.html)
+\item lxml. Para analizar xml (http://lxml.de/installation.html)
 \item python-dev
@@
 
-En la aplicación de navegación autónoma hemos tenido que trabajar con mapas geo-referenciados.
+En la aplicación de navegación autónoma hemos tenido que trabajar con mapas geo-re\-fe\-ren\-cia\-dos.
 Estos mapas, que tanto se han popularizado gracias a Google, son una herramienta imprescindible en rob\'otica a\'erea si se quiere trabajar con largas distancias.
@@
 
-La forma m\'as com\'un de obtener estos mapas geo-referenciado es a trav\'es de WMS, siglas de \textit{Web Map Service}.
+La forma m\'as com\'un de obtener estos mapas geo-referenciados es a trav\'es de WMS, siglas de \textit{Web Map Service}.
 Un WMS nos es m\'as que un servicio web que recibe como entrada unas coordenadas y una serie de par\'ametros y devuelve una imagen encuadrada en los datos enviados.
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
   \centering
@@
 
-En nuestro desarrollo hemos utilizado dos WMS: el del IGN\footnote{Instrituto Geogr\'afico Nacional de españa} y el de Google.
+En nuestro desarrollo hemos utilizado dos WMS: el del Instrituto Geogr\'afico Nacional de España (IGN) y el de Google.
 A continuaci\'on vamos a desgranar un WMS, el de PNOA del IGN.
@@
 \item La posici\'on GPS.
-\item \textit{bounding box}.
+\item \textit{Bounding box}.
 El \textit{bounding box} son dos puntos que corresponden con la posici\'on GPS que queremos que sea el extremo inferior izquierdo de nuestra imagen y con el punto superior derecho de la misma.
-\item Datum. El datum es el sistema de referencia o proyecci\'on de la tierra a utilizar. En el caso de IGN pese a que soporta varias utilizamos WGS84 que es el estandar.
+\item Datum. El datum es el sistema de referencia o proyecci\'on de la tierra a utilizar. En el caso de IGN pese a que soporta varias utilizamos WGS84 que es el estándar.
 \item Tamaño de la imagen, el tamaño que queremos que tenga la imagen obtenida.
 \end{enumerate}
-El resultado de la consulta es un mapa del que conocemos el punto central, y los extremos inferior izquierdo y superior derecho y los píxeles que tiene a lo ancho y alto del mismo, es decir, un mapa geo-referenciado.
+El resultado de la consulta es un mapa del que conocemos el punto central, y los extremos inferior izquierdo y superior derecho y el número de píxeles que tiene a lo ancho y alto del mismo, es decir, un mapa geo-referenciado.
 
@@
 
-SITL\footnote{\url{http://ardupilot.org/dev/docs/sitl-simulator-software-in-the-loop.html}} siglas de \textit{Software In The Loop} es un simulador que permite a cualquier programa que env\'ie o reciba comandos MAVLink ejecutar pruebas sin necesidad de tener ninguna placa estabilizadora real y evitando la p\'erdida de la aeronave en caso de error del programa.
-SITL se conecta con JSBSim, un simulador de vuelo de software libre para ejecutar el aspecto f\'isico de la simulaci\'on y con MAVProxy para el env\'io de comandos y seguimento de misiones.
+\textit{Software In The Loop} (o SITL\footnote{\url{http://ardupilot.org/dev/docs/sitl-simulator-software-in-the-loop.html}}) es un simulador que permite a cualquier programa que env\'ie o reciba comandos MAVLink ejecutar pruebas sin necesidad de tener ninguna placa estabilizadora real y evitando la p\'erdida de la aeronave en caso de error del programa.
+SITL se conecta con JSBSim, un simulador de vuelo de software libre para ejecutar el aspecto f\'isico de la simulaci\'on y con MAVProxy para el env\'io de comandos y seguimiento de misiones.
 Se trata de una compilaci\'on en C++ de ardupilot y se podr\'ia asemejar al driver para cuadricópteros existente en JdeRobot \texttt{gazeboserver}, pero para aviones de ala fija.
-SITL puede conectarse tambi\'en con Gazebo o a FlightGear para hacer m\'as completa su simulaci\'on mostrando el vuelo en un entorno desarrollado para pruebas con elementos del mundo real.
+SITL puede conectarse tambi\'en con Gazebo o con FlightGear para hacer m\'as completa su simulaci\'on mostrando el vuelo en un entorno desarrollado para pruebas con elementos del mundo real.
 \begin{figure}

### 2017-06-19 memoria/memoria.tex
few corrections

@@
 \begin{enumerate}
-\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utilicen \texttt{MAVLink} y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot.
-\item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS \texttt{Ground Control Station} que permita al operador humano introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de ella.
-Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las c\'amaras de abordo.
-\item Hacer experimentos con aviones MAVLink: Conectaremos nuestro driver al simulador SITL y la aplicación al servidor para verificar la correcta especificación y materialización de las misiones.
+\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utilicen \texttt{MAVLink}, y dar soporte a la actuaci\'on de misiones, que hasta ahora no soportaba JdeRobot.
+\item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS \textit{Ground Control Station} que permita al operador humano introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de ella.
+Permitiendo el acceso a la actitud y a las c\'amaras de abordo.
+\item Hacer experimentos con aviones MAVLink tanto simulados como con un prototipo real.
+Conectaremos nuestro driver al simulador SITL y la aplicación al servidor para verificar la correcta especificación y materialización de las misiones.
 Construiremos un prototipo de avión \texttt{MAVLink} y comprobaremos la conexión con el driver y la recepción de toda la información sensorial.
@@
 El modelo de desarrollo en espiral define una serie de ciclos que se repiten en bucle hasta el final del proyecto, dividi\'endolo
-en varias subtareas m\'as sencillas y estableciendo puntos de control al final de cada iteraci\'on en los que se
+en varias subtareas m\'as sencillas y estableciendo puntos de control al final de cada iteraci\'on, en los que se
 eval\'ua el trabajo realizado y se enfocan las nuevas tareas para continuar.
@@
 	\item Analizar los riesgos y factores que impidan o dificulten el trabajo y las consecuencias negativas que éste pueda ocasionar.
-	\item Desarrollar los objetivos cubriendo todos los requisitos analizados anteriormente.
+	\item Desarrollar los objetivos cubriendo los requisitos analizados anteriormente.
 	\item Se analizan los resultados del desarrollo y las pruebas y en base a esto se decide el inicio del siguiente ciclo en una reunión con el tutor.

### 2017-06-19 memoria/memoria.tex
few corrections

@@
 \item Capa de negocio e interpretaci\'on.
-En esta capa el driver transforma los comandos MavLink y los interfaces JdeRobot interpretando la informaci\'on de ambas capas y haciendo \'esta legible en ambos sentidos.
+En esta capa el driver transforma los comandos MAVLink y los interfaces JdeRobot interpretando la informaci\'on de ambas capas y haciendo \'esta legible en ambos sentidos.
 \item Capa de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot. En \'esta capa se materializan los servicios ICE necesarios para la recepci\'on y env\'io de los interfaces ICE que implementa.
@@
     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno1.jpg}}
-    \caption{Diseño de \texttt{APM Server}}
+    \caption{Bloques del driver \texttt{APM Server}}
 
@@
 GLOBAL\_POSITION\_INT \{time\_boot\_ms : 480614, lat : -353632612, lon : 1491652301, alt : 584110, relative\_alt : -179, vx : 0, vy : 0, vz : 0, hdg : 35608\}
-\item MISSION\_ITEM Son objetos de misi\'on, en ellos se mandan los puntos de paso o comandos como fijar una velocidad o una altitud o bien aterrizar o desapegar en funci\'on del par\'ametro command.
+\item MISSION\_ITEM Son objetos de misi\'on, en ellos se mandan los puntos de paso o comandos como fijar una velocidad o una altitud o bien aterrizar o despegar en funci\'on del par\'ametro \texttt{command}.
 {\scriptsize
@@
 Un mensaje enviado ser\'ia: MISSION\_ITEM \{target\_system : 1, target\_component : 1, seq : 0, frame : 3, command : 16, current : 0, autocontinue : 0, param1 : 0, param2 : 10, param3 : 0, param4 : 0, x : 40.33024215698242, y : -3.8008816242218018, z : 40.0\}
-\item MISSION\_REQUEST mensaje donde el AMP nos requiere el siguiente MISSION\_ITEM.
-Este comando se recibe o bien una ver enviado al APM nuestra intenci\'on de enviale mensajes de misi\'on y cuando vamos a enviarle, en un comando MISSION\_COUNT o bien tras la recepci\'on de alguno de ellos como ACK y solicitando el siguiente
+\item MISSION\_REQUEST mensaje donde el estabilizador nos requiere el siguiente MISSION\_ITEM.
+Este comando se recibe una vez enviado al APM nuestra intenci\'on de enviale mensajes de misi\'on y cuantos objetos vamos a enviarle con el comando MISSION\_COUNT.
+También se recibe este comando tras la recepci\'on de alguno de estos MISSION\_ITEM, como confirmación de la recepción de éste, y solicitando el siguiente objeto de misión.
 {\scriptsize
@@
 
-De cara a facilitar la implementaci\'on del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano y hacer el c\'odigo m\'as legible utilizaremos la librer\'ia \texttt{Pymavlink}.
+De cara a facilitar la implementaci\'on del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano, y hacer el c\'odigo m\'as legible, utilizaremos la librer\'ia \texttt{Pymavlink}.
 
@@
 
-Se importa mavutil para ardupilotmega para obtener los interfaces en python desde pymavlink y mavwp y quaternion como soporte a la transformaci\'on a quaterniones y viceversa.
+Se importa mavutil para ardupilotmega para obtener los interfaces en python desde \pythoninline{pymavlink} y \pythoninline{mavwp} y \pythoninline{quaternion} como soporte a la transformaci\'on a quaterniones y viceversa.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Dispositivo\_serie, baudrate
-\item Tipo\_de\_puerto:IP:puerto, baudrate. En este caso baudrate es obligatorio pero se desecha.
+\item Dispositivo\_serie, velocidad de conexión en baudios (Línea 9 de la Figura 4.3).
+\item Tipo\_de\_puerto:IP:puerto, velocidad de conexión en baudios. En este caso los baudios son obligatorios pero se desechan (Línea 10 de la Figura 4.3). 
 \end{itemize}
@@
 Con estas l\'ineas se inicia el servidor de \texttt{APM Server} y se realiza la conexi\'on con el dispositivo APM o con el simulador.
-Se puede apreciar c\'omo se realiza la conexi\'on en el m\'etodo \_\_init\_\_  del servidor.
+Se puede apreciar c\'omo se realiza la conexi\'on en el m\'etodo \pythoninline{__init__}  del servidor.
 Y la creaci\'on de 2 objetos de servidor, una que conectar\'ia con el dispositivo real y la que se realiza con SITL.
@@
 \end{figure}
-Desde \'este momento se van a estar volcando a un buffer los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya se puede acceder a ellos para procesarlos.
+Desde \'este momento se van a estar volcando a un \textit{buffer} los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya se puede acceder a ellos para procesarlos.
 
@@
 
-Con el fin de entender mejor el c\'odigo en la Figura 4.6 podemos observar un gr\'afico de c\'omo es el protocolo de env\'io de misiones al APM a trav\'es de MAVLink obtenido de la universidad University of Colorado Boulder\cite{colorado:_mission}
+Con el fin de entender mejor la implementación del método \pythoninline{self.setMision(mission)}, en la Figura 4.6 podemos observar un gr\'afico de c\'omo es el protocolo de env\'io de misiones al APM a trav\'es de MAVLink, obtenido de la universidad University of Colorado Boulder\cite{colorado:_mission}
 \begin{figure}[H]
@@
 
-Para abordar el problema e implementar dicho protocolo partimos de la soluci\'on que nos propone la Universidad de Colorado Boulder\cite{colorado:_mission} y la adaptamos a nuestras necesidades recibiendo de entrada un objeto de la interfaz \texttt{mission} de JdeRobot, transform\'andolo y envi\'andolo como misi\'on.
+Para abordar el problema e implementar dicho protocolo partimos de la soluci\'on que nos propone la Universidad de Colorado Boulder\cite{colorado:_mission} y la adaptamos a nuestras necesidades, recibiendo de entrada un objeto de la interfaz \texttt{mission} de JdeRobot, transform\'andolo y envi\'andolo como misi\'on.
 Tambi\'en revisamos si se han enviado \'ordenes de despegue y aterrizaje y en el caso de que as\'i sea añadimos sus \textit{mission item} al principio o al final de la misi\'on.
-En \'este punto se entrelazan la capa de interpretaci\'on con la capa de comunicaci\'on con el APM
+En este punto se entrelazan la capa de interpretaci\'on con la capa de comunicaci\'on con el APM
 
@@
 
-Como se puede observar en el c\'odigo, en caso de tener \texttt{takeOffDecision} o \texttt{landDecision} activos en el atributo extra (enlazado a trav\'es de ICE) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el \'ultimo.
+Como se puede observar en el c\'odigo, en caso de tener \texttt{takeOffDecision} o \texttt{landDecision} activos en el atributo \pythoninline{extra} (enlazado a trav\'es de ICE) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el \'ultimo.
 Se puede observar tambi\'en al final del c\'odigo como se arman los motores con la l\'inea \pythoninline{self.master.arducopter_arm()}
@@
 El driver est\'a implementado para ejecutarse en modo ``auto'', se puede ejecutar tambi\'en en modo ``guided'' pero el modo ``auto'' a diferencia del ``guided'' no inhabilita la radio y se puede recuperar en cualquier momento el control del robot a\'ereo.
-Si bien hay que decir que el modo ``guided'' o modo guiado es m\'as preciso que el modo auto.
+Si bien hay que decir que el modo ``guided'' o modo guiado es m\'as preciso que el modo ``auto''.
 
@@
 
-Los 4 interfaces que van a ser servidos desde \texttt{APM Server} son:
-\begin{itemize}
-\item \texttt{Pose3D}
-\item \texttt{NavData}
-\item \texttt{Extra}
-\item \texttt{Mission}
-\end{itemize}
-
-Pose3D, \texttt{NavData} y Extra se describieron en el cap\'itulo 3.1.1, adicionalmente a \'estos se ha desarrollado un nuevo interfaz para dar soporte al uso de misiones, el interfaz \texttt{mission}.
+Los 4 interfaces que van a ser servidos desde \texttt{APM Server} son: \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra} y \texttt{Mission}.
+
+\texttt{Pose3D}, \texttt{NavData} y \texttt{Extra} se describieron en el cap\'itulo 3.1.1, adicionalmente a \'estos se ha desarrollado un nuevo interfaz para dar soporte al uso de misiones, el interfaz \texttt{mission}.
 {\scriptsize
@@
 
-Cada hilo abre un servicio Ice, como todos los servicios ICE que implementamos son similares podremos como ejemplo de implementaci\'on el servicio de Pose3D.
+Cada hilo abre un servicio ICE, como todos los servicios ICE que implementamos son similares podremos como ejemplo de implementaci\'on el servicio de Pose3D (Figura 4.8).
 Como se puede apreciar en esta capa tenemos 4 hilos de ejecuci\'on simult\'aneos sirviendo objetos ICE a trav\'es de servidores como el que sigue a \'estas l\'ineas.
-En paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta \'estos objetos ICE con lo que se ha tenido que cuidar el c\'odigo para evitar problemas de concurrencia.
+En paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta estos objetos ICE, con lo que se ha tenido que cuidar el c\'odigo para evitar problemas de concurrencia.
 En las Figuras 4.7 y 4.8 Se puede observar como se crea un hilo asocado a un servidor ICE y cómo se implementa un servidor ICE respectivamente.
@@
 
-En \'esta capa se interpretan los mensajes recibidos de una y otra capa y se transforman en el formato que sea necesario para que o interprete la opuesta.
+En \'esta capa se interpretan los mensajes recibidos de una y otra capa y se transforman en el formato que sea necesario para que lo interprete la opuesta.
 
@@
     	    attitude = self.master.messages['ATTITUDE']
-            # print(attitude)
             yaw = getattr(attitude,"yaw")
@@
             q = quaternion.Quaternion([roll, pitch, yaw])
+
         # get altitude of APM
         altitude = self.master.field('VFR_HUD', 'alt', None)
-        ...
+        if altitude is None:
+            self.altitudeStatus = 1
+
         # get GPS position from APM
-        ...
+        latitude = 0
+        longitude = 0
+        if 'GPS_RAW_INT' not in self.master.messages:
+            self.gpsStatus = 1
+        else:
             gps = self.master.messages['GPS_RAW_INT']
@@
             self.GPS_fix_type = getattr(gps,"fix_type")
-        ...
+
         # refresh the pose3D
-		...
+        data = jderobot.Pose3DData
+        data.x = latitude
+        data.y = longitude
+        data.z = altitude
+        data.h = altitude
+        data.q0 = q.__getitem__(0)
+        data.q1 = q.__getitem__(1)
+        data.q2 = q.__getitem__(2)
+        data.q3 = q.__getitem__(3)
+        self.pose3D.setPose3DData(data)
 
@@
 
-En estas líneas de código, extaídas de los métodos que recogen la actitud, podemos ver cómo se buscan los mensajes que necesitamos para extraer la información de los sensores desde \pythoninline{self.master.messages}.
+En la Figura 4.10 se pueden observar los métodos que recogen la actitud, podemos ver cómo se buscan los mensajes que necesitamos para extraer la información de los sensores desde \pythoninline{self.master.messages}.
 En esta variable se vuelcan los datos mensajes recibidos de la placa estabilizadora.

### 2017-06-20 memoria/memoria.tex
few corrections

@@
 \cleardoublepage
-\chapter{APM Server}
+\chapter{Driver APM Server}
 
@@
 De esta manera las aplicaciones pueden correr en m\'aquinas distintas, no obligatoriamente a bordo, y pueden estar implementadas en distintos lenguajes de programaci\'on.
-Estas ventajas vienen de utilizar la divisi\'on habitual en JdeRobot entre componentes drivers y componentes aplicaci\'on.
-
-En nuestro caso este driver se ejecuta sobre una Raspberry Pi3 con raspbian a la que hemos instalado el entorno JdeRobot y el driver \texttt{APM Server}, e ir\'a abordo del robot f\'isico conectado por puerto serie.
+Estas ventajas vienen de utilizar la divisi\'on habitual en JdeRobot entre componentes drivers y componentes aplicaci\'on, que se pueden conectar entre sí remotamente.
+
+En nuestro caso este driver se ejecuta sobre una Raspberry Pi3 con raspbian a la que hemos instalado el entorno JdeRobot y el driver \texttt{APM Server}, e ir\'a abordo del robot f\'isico conectado por puerto serie a la placa estabilizadora (APM).
 
@@
 
-El driver tiene que cubrir las siguientes funcionalidasdes:
+El driver tiene que cubrir las siguientes funcionalidades:
 \begin{itemize}
-\item Debe sebe ser capaz de conectar con dispositivos f\'isicos de estabilizaci\'on c\'omo APM 2.8 o PixHawk as\'i, como al simulador SITL
-\item Debe acceder a los sensores y actuadores del robot a\'ereo, interpretarlos y servirlos en forma de interfaz ICE a las aplicaciones de control.
-\item Debe ser capar de recibir a trav\'es de interfaces JdeRobot órdenes que \'este interprete y env\'ie a los actuadores del robot a\'ereo.
+\item Debe sebe ser capaz de conectar con dispositivos f\'isicos de estabilizaci\'on como APM 2.8 o PixHawk, as\'i como al simulador SITL
+\item Debe acceder a los sensores del robot a\'ereo, interpretar sus datos y servirlos en forma de interfaz ICE a las aplicaciones de control.
+\item Debe ser capar de recibir órdenes y comandos a trav\'es de interfaces JdeRobot codificarlas y enviarlas los actuadores del robot a\'ereo.
 \end{itemize}
@@
   \includegraphics[scale=0.65]{img/diseno.jpg}
-  \caption{Diseño de \texttt{APM Server}}
+  \caption{Diseño de entradas y salidas de \texttt{APM Server}}
   \label{fig:diseno_apms_caja_negra}
@@
 Se ha diseñado y programado un componente de JdeRobot en Python que hace de driver y que satisface esos requirimientos.
-Se ha organizado en tres capas desde la m\'as cercana al hardware hasta la m\'as cercana a JdeRobot:
+Se ha organizado en tres capas, desde la m\'as cercana al hardware hasta la m\'as cercana a las aplicaciones:
 \begin{itemize}
@@
 En esta capa el driver transforma los comandos MAVLink y los interfaces JdeRobot interpretando la informaci\'on de ambas capas y haciendo \'esta legible en ambos sentidos.
-\item Capa de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot. En \'esta capa se materializan los servicios ICE necesarios para la recepci\'on y env\'io de los interfaces ICE que implementa.
+\item Capa de comunicaci\'on con aplicaciones JdeRobot.
+En \'esta capa se materializan los servicios ICE necesarios para la recepci\'on y env\'io desde/hacia las aplicaciones, a través de los interfaces ICE que implementa.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item RAW\_IMU donde recibimos la informaci\'on de los aceler\'ometros gir\'oscopos y magnetr\'ometros en crudo par el \texttt{NavData}.
+\item Mensaje RAW\_IMU, donde recibimos la informaci\'on de los aceler\'ometros gir\'oscopos y magnetr\'ometros en crudo para el \texttt{NavData}.
 {\scriptsize
@@
 
-\item VFR\_HUD D\'onde se  presentan los t\'ipicos datos de navegaci\'on en ala fija como, la velocidad en el aire, velocidad en tierra o la velocidad de ascenso. De aqu\'i obtendremos la altitud
+\item Mensaje VFR\_HUD, donde se  presentan los t\'ipicos datos de navegaci\'on en ala fija como, la velocidad en el aire, velocidad en tierra o la velocidad de ascenso.
+De aqu\'i obtendremos la altitud
 {\scriptsize
@@
 Un ejemplo de mensaje recibido ser\'ia: VFR\_HUD \{airspeed : 0.022061701864004135, groundspeed : 0.08534427732229233, heading : 356, throttle : 0, alt : 584.1099853515625, climb : -0.33149993419647217\}
-\item ATTITUDE donde recibimos la actitud del avi\'on.
+\item Mensaje ATTITUDE, donde recibimos la actitud del avi\'on.
 {\scriptsize
@@
 
-\item SYS\_STATUS donde se obtiene el nivel de bater\'ia.
+\item Mensaje SYS\_STATUS, donde se obtiene el nivel de bater\'ia.
 {\scriptsize
@@
 SYS\_STATUS \{onboard\_control\_sensors\_present : 23198783, onboard\_control\_sensors\_enabled : 23198783, onboard\_control\_sensors\_health : 24247359, load : 0, voltage\_battery : 12587, current\_battery : 0, battery\_remaining : 100, drop\_rate\_comm : 0, errors\_comm : 0, errors\_count1 : 0, errors\_count2 : 0, errors\_count3 : 0, errors\_count4 : 0\}
-\item SCALED\_PRESSURE donde obtendremos la presi\'on absoluta y la temperatura.
+\item Mensaje SCALED\_PRESSURE, donde obtendremos la presi\'on absoluta y la temperatura.
 {\scriptsize
@@
 SCALED\_PRESSURE \{time\_boot\_ms : 480794, press\_abs : 945.0001831054688, press\_diff : 0.021015625447034836, temperature : 2600\}
-\item WIND donde se obtienen las lecturas del viento estimadas.
+\item Mensaje WIND, donde se obtienen las lecturas del viento estimadas.
 {\scriptsize
@@
 WIND \{direction : -179.99998474121094, speed : 0.0, speed\_z : 0.0\}
-\item GLOBAL\_POSITION\_INT donde obtendremos la posici\'on GPS.
+\item Mensaje GLOBAL\_POSITION\_INT, donde obtendremos la posici\'on GPS.
 {\scriptsize
@@
 GLOBAL\_POSITION\_INT \{time\_boot\_ms : 480614, lat : -353632612, lon : 1491652301, alt : 584110, relative\_alt : -179, vx : 0, vy : 0, vz : 0, hdg : 35608\}
-\item MISSION\_ITEM Son objetos de misi\'on, en ellos se mandan los puntos de paso o comandos como fijar una velocidad o una altitud o bien aterrizar o despegar en funci\'on del par\'ametro \texttt{command}.
+\item Mensaje MISSION\_ITEM, son objetos de misi\'on, en ellos se mandan los puntos de paso o comandos, como fijar una velocidad o una altitud o bien aterrizar o despegar en funci\'on del par\'ametro \texttt{command}.
 {\scriptsize
@@
 Un mensaje enviado ser\'ia: MISSION\_ITEM \{target\_system : 1, target\_component : 1, seq : 0, frame : 3, command : 16, current : 0, autocontinue : 0, param1 : 0, param2 : 10, param3 : 0, param4 : 0, x : 40.33024215698242, y : -3.8008816242218018, z : 40.0\}
-\item MISSION\_REQUEST mensaje donde el estabilizador nos requiere el siguiente MISSION\_ITEM.
-Este comando se recibe una vez enviado al APM nuestra intenci\'on de enviale mensajes de misi\'on y cuantos objetos vamos a enviarle con el comando MISSION\_COUNT.
+\item Mensaje MISSION\_REQUEST, donde el estabilizador nos requiere el siguiente MISSION\_ITEM.
+Este comando se recibe una vez enviado al APM nuestra intenci\'on de enviarle mensajes de misi\'on y cuántos objetos vamos a enviarle con el comando MISSION\_COUNT.
 También se recibe este comando tras la recepci\'on de alguno de estos MISSION\_ITEM, como confirmación de la recepción de éste, y solicitando el siguiente objeto de misión.
@@
 Un mensaje recibido ser\'ia: MISSION\_REQUEST \{target\_system : 0, target\_component : 0, seq : 2\} En este mensaje el APM nos estar\'ia solicitando el item de misi\'on 3, ya que empieza solicitando el 0.
-Este mensaje termina al llegar al m\'aximo de mission item que se ha indicado que le se le va a mandar.
-
-\item MISSION\_COUNT \'este comando se env\'ia para comenzar una comunicaci\'on con el APM con el objetivo de enviarle una misi\'on.
+Este mensaje termina al llegar al m\'aximo de \texttt{mission item} que se ha indicado que le se le va a mandar.
+
+\item Mensaje MISSION\_COUNT, \'este comando se env\'ia para comenzar una comunicaci\'on con el APM con el objetivo de enviarle una misi\'on.
 {\scriptsize
@@
 
-\item MISSION\_CLEAR\_ALL \'este comando sirve para limpiar el APM de misiones, si \'este ten\'ia alguna misi\'on previa se desecha.
+\item Mensaje MISSION\_CLEAR\_ALL, este comando sirve para limpiar el APM de misiones, si \'este ten\'ia alguna misi\'on previa se desecha.
 {\scriptsize
@@
 
-Los import que se utilizan son los siguientes:
+Las importaciones que se utilizan son las siguientes:
 
@@
 
-Se importa mavutil para ardupilotmega para obtener los interfaces en python desde \pythoninline{pymavlink} y \pythoninline{mavwp} y \pythoninline{quaternion} como soporte a la transformaci\'on a quaterniones y viceversa.
-
-El primer paso para poder interactuar con el APM es el proceso de conexi\'on (Figura 4.3). En el comando de conexi\'on se le indica una de las siguiente tuplas:
+Se importa \pythoninline{mavutil} y \pythoninline{ardupilotmega} para obtener los interfaces en python desde \pythoninline{pymavlink} y \pythoninline{mavwp} y \pythoninline{quaternion} como soporte a la transformaci\'on a cuaterniones y viceversa.
+
+El primer paso para interactuar con el APM es el proceso de conexi\'on (Figura 4.3). En el comando de conexi\'on se le indica una de las siguiente tuplas:
 \begin{itemize}
@@
 Se puede apreciar c\'omo se realiza la conexi\'on en el m\'etodo \pythoninline{__init__}  del servidor.
-Y la creaci\'on de 2 objetos de servidor, una que conectar\'ia con el dispositivo real y la que se realiza con SITL.
+Y la creaci\'on de un objeto de servidor, que conecta con el dispositivo real y en el comentario de la instrucción que hace lo propio con el dispositivo simulado en SITL (Línea 9 de la Figura 4.3).
 
 Una vez conectado, se debe indicar al APM qu\'e mensajes se quieren recibir y la frecuencia con la que se quieren recibir (Figura 4.4).
-Debido a que se trata de un prototipo y se trata de extraer el m\'aximo potencial del mismo, se indicar\'a el set de instrucciones completo y una frecuencia de moderada a alta 50 hz, lo m\'aximo que soporta el APM adquirido.
+Debido a que se trata de un prototipo y se trata de extraer el m\'aximo potencial del mismo, se indicar\'a el juego de instrucciones completo y una frecuencia de moderada a alta 50 hz, lo m\'aximo que soporta el APM adquirido.
 
@@
 \end{figure}
-Desde \'este momento se van a estar volcando a un \textit{buffer} los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya se puede acceder a ellos para procesarlos.
+Desde este momento se van a estar volcando a un \textit{buffer} los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya se puede acceder a ellos desde Python para procesarlos.
 
@@
 Para \'esto en el bloque de transformaci\'on se levantar\'a el siguiente hilo que procesar\'a los mensajes.
+Con el fin de evitar una desconexión con el APM envíamos periódicamente \texttt{heartbeat} al mismo.
+\texttt{heartbeat} es un comando que sirve para conocer si el dispositivo esta disponible y atiende peticiones, de esta forma nos aseguramos cada cierto tiempo que el APM continúa activo.
 
@@
 
-Con el fin de entender mejor la implementación del método \pythoninline{self.setMision(mission)}, en la Figura 4.6 podemos observar un gr\'afico de c\'omo es el protocolo de env\'io de misiones al APM a trav\'es de MAVLink, obtenido de la universidad University of Colorado Boulder\cite{colorado:_mission}
+Con el fin de entender mejor la implementación del método \pythoninline{self.setMision(mission)}, en la Figura 4.6 podemos observar un gr\'afico de c\'omo es el protocolo de env\'io de misiones al APM a trav\'es de MAVLink, obtenido de la universidad University of Colorado Boulder \cite{colorado:_mission}
 \begin{figure}[H]
@@
 
-Para abordar el problema e implementar dicho protocolo partimos de la soluci\'on que nos propone la Universidad de Colorado Boulder\cite{colorado:_mission} y la adaptamos a nuestras necesidades, recibiendo de entrada un objeto de la interfaz \texttt{mission} de JdeRobot, transform\'andolo y envi\'andolo como misi\'on.
+Para abordar el problema e implementar dicho protocolo partimos de la soluci\'on que nos propone la Universidad de Colorado Boulder \cite{colorado:_mission} y la adaptamos a nuestras necesidades, recibiendo de entrada un objeto de la interfaz \texttt{mission} de JdeRobot, transform\'andolo y envi\'andolo como misi\'on de MavLink al APM.
 Tambi\'en revisamos si se han enviado \'ordenes de despegue y aterrizaje y en el caso de que as\'i sea añadimos sus \textit{mission item} al principio o al final de la misi\'on.
@@
 Como se puede observar en el c\'odigo, en caso de tener \texttt{takeOffDecision} o \texttt{landDecision} activos en el atributo \pythoninline{extra} (enlazado a trav\'es de ICE) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el \'ultimo.
-Se puede observar tambi\'en al final del c\'odigo como se arman los motores con la l\'inea \pythoninline{self.master.arducopter_arm()}
-y como se pone el dispositivo en modo autom\'atico con \pythoninline{self.master.set_mode_auto()}.
-El driver est\'a implementado para ejecutarse en modo ``auto'', se puede ejecutar tambi\'en en modo ``guided'' pero el modo ``auto'' a diferencia del ``guided'' no inhabilita la radio y se puede recuperar en cualquier momento el control del robot a\'ereo.
+Se puede observar tambi\'en al final del c\'odigo cómo se arman los motores con la l\'inea \pythoninline{self.master.arducopter_arm()}
+y cómo se pone el dispositivo en modo autom\'atico con \pythoninline{self.master.set_mode_auto()}.
+El driver est\'a implementado para ejecutarse en modo ``auto''.
+Se puede ejecutar tambi\'en en modo ``guided'' pero el modo ``auto'', a diferencia del ``guided'', no inhabilita la radio y se puede recuperar en cualquier momento el control del robot a\'ereo.
 Si bien hay que decir que el modo ``guided'' o modo guiado es m\'as preciso que el modo ``auto''.
@@
 
-En \'esta capa se sirven y reciben los objetos de interfaces JdeRobot a través de los cuales se habla con la aplicación (que es el destino final de la información de sensores y la fuente original de los comandos de actuación para el avión), de modo que sean entendibles por el resto del driver.
-Para \'esto se han implementado 4 hilos, uno por cada interfaz JdeRobot que se sirve o se recibe.
-En cada uno de \'estos hilos se levanta un servidor ICE para recibir o servir objetos de interfaces JdeRobot mapeando atributos de la clase del servidor al estos servicios ICE.
+En esta capa se sirven y reciben los objetos de interfaces ICE JdeRobot a través de los cuales se habla con la aplicación (que es el destino final de la información de sensores y la fuente original de los comandos de actuación para el avión), de modo que sean entendibles por el resto del driver.
+Para esto se han implementado cuatro hilos, uno por cada interfaz JdeRobot que se sirve o se recibe.
+En cada uno de estos hilos se levanta un servidor ICE para recibir o servir objetos de interfaces JdeRobot mapeando atributos de la clase del servidor a estos servicios ICE.
+La figura 4.7 muestra dos ejemplos.
 
 Los 4 interfaces que van a ser servidos desde \texttt{APM Server} son: \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra} y \texttt{Mission}.
-
-\texttt{Pose3D}, \texttt{NavData} y \texttt{Extra} se describieron en el cap\'itulo 3.1.1, adicionalmente a \'estos se ha desarrollado un nuevo interfaz para dar soporte al uso de misiones, el interfaz \texttt{mission}.
+\texttt{Pose3D}, \texttt{NavData} y \texttt{Extra} se describieron en la sección 3.1.1.
+Adicionalmente a \'estos se ha desarrollado un nuevo interfaz para dar soporte al uso de misiones, el interfaz \texttt{mission}.
 {\scriptsize
@@
 
-Cada hilo abre un servicio ICE, como todos los servicios ICE que implementamos son similares podremos como ejemplo de implementaci\'on el servicio de Pose3D (Figura 4.8).
-Como se puede apreciar en esta capa tenemos 4 hilos de ejecuci\'on simult\'aneos sirviendo objetos ICE a trav\'es de servidores como el que sigue a \'estas l\'ineas.
-En paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta estos objetos ICE, con lo que se ha tenido que cuidar el c\'odigo para evitar problemas de concurrencia.
-En las Figuras 4.7 y 4.8 Se puede observar como se crea un hilo asocado a un servidor ICE y cómo se implementa un servidor ICE respectivamente.
+Cada hilo abre un servicio ICE, como todos los servicios ICE que implementamos son similares podremos como ejemplo de implementaci\'on el servicio de Pose3D.
+Como se puede apreciar en esta capa tenemos cuatro hilos de ejecuci\'on simult\'aneos sirviendo objetos ICE a trav\'es de servidores como el de la FIgura 4.8.
+Como se ha descrito en la sección 4.2.3 en paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta estos objetos ICE, con lo que se ha tenido que cuidar el c\'odigo para evitar problemas de concurrencia.
+En las Figuras 4.7 y 4.8 se puede observar cómo se crea un hilo asocado a un servidor ICE y cómo se implementa un servidor ICE respectivamente.
 
@@
 
-En \'esta capa se interpretan los mensajes recibidos de una y otra capa y se transforman en el formato que sea necesario para que lo interprete la opuesta.
-
-Al m\'etodo \pythoninline{setMission(mission)} se llama al recibir v\'ia ICE una mission.
-Para identificar cuando llega, debido a que tenemos mapeados las variables con Ice, se ha construido un \textit{listener} que valida el valor de la variable \texttt{mission} y si tiene contenido articula el m\'etodo \pythoninline{setMission(mission)}.
+En esta capa se interpretan los mensajes recibidos de una y otra capa y se transforman en el formato que sea necesario para que lo interprete la opuesta.
+
+Al m\'etodo \pythoninline{setMission(mission)} se llama al recibir v\'ia ICE una misión.
+Para identificar cuándo llega, debido a que tenemos mapeadas las variables con ICE, se ha construido un \textit{listener} que valida el valor de la variable \texttt{mission} y si tiene contenido articula el m\'etodo \pythoninline{setMission(mission)}.
 
@@
 \end{python}
-\caption{Listener encargado de detectar misiones entrantes}
-\end{figure}
-
-Ya se visto c\'omo se realiza la transformaci\'on entre mensajes de misi\'on en el m\'etodo \pythoninline{setMission(mission)}, ahora nos centraremos en interpretar los mensajes recibidos del APM y crear los objetos de las interfaces que sean necesarias para su interpretaci\'on por JdeRobot.
-Esto lo realizamos principalmente en 2 m\'etodos, \pythoninline{refreshAPMPose3D()} y \pythoninline{refreshAPMnavdata()}.
-Estos m\'etodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos aquellos que contienen informaci\'on relevante, los descritos en el cap\'itulo 4.2, analizarlos y extraer de ellos la informaci\'on necesaria y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a trav\'es de ICE.
+\caption{Código encargado de detectar misiones entrantes}
+\end{figure}
+
+Ya se visto c\'omo se realiza la transformaci\'on entre mensajes de misi\'on en el m\'etodo \pythoninline{setMission(mission)}, ahora nos centraremos en interpretar los mensajes recibidos del APM y crear los objetos de las interfaces que sean necesarias para su interpretaci\'on por las aplicaciones JdeRobot.
+Esto lo realizamos principalmente en dos m\'etodos, \pythoninline{refreshAPMPose3D()} y \pythoninline{refreshAPMnavdata()}.
+Estos m\'etodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos del APM aquellos que contienen informaci\'on relevante, los descritos en la sección 4.2, analizarlos y extraer de ellos la informaci\'on necesaria y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a trav\'es de ICE.
 
@@
 En la Figura 4.10 se pueden observar los métodos que recogen la actitud, podemos ver cómo se buscan los mensajes que necesitamos para extraer la información de los sensores desde \pythoninline{self.master.messages}.
-En esta variable se vuelcan los datos mensajes recibidos de la placa estabilizadora.
+En esta variable se vuelcan los datos de todos loscmensajes recibidos de la placa estabilizadora.
 

### 2017-06-20 memoria/memoria.tex
few more corrections

@@
 \end{itemize}
-\item Premitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone, ubicándolos dentro de un mapa geo-referenciado.
+\item Permitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone, ubicándolos dentro de un mapa geo-referenciado.
 \item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver de JdeRobot que ofrece acceso al avión y es capaz de materializar esas misiones, de gobernar al avión para que las cumpla.
@@
    \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
+    \includegraphics[width=1.05\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
     \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}, entradas y salidas}
@@
 
-En \'este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
+En este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
 La aplicación \texttt{UAV Commander} utiliza 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que usa en el driver APM Server.
-Además de los que expone APM Server (a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS o la actitud y \texttt{Extra} y \texttt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue), también utiliza el interfaz \texttt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo de la cámara de abordo del avión que se muestran en el interfaz gráfico.
+Además de los que expone APM Server (a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS y \texttt{Extra} y \texttt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue), también utiliza el interfaz \texttt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo de la cámara de abordo del avión que se muestran en el interfaz gráfico.
 
@@
 \texttt{UAV Commander} utiliza el interfaz \texttt{Camera} para obtener las imágenes y vídeos recogidos desde el driver y mostrarlos en su interfaz gráfico.
-Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario, una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de cámara.
+Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario, una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de camera.
 En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área designado a mostrar las imágenes tal y como se puede ver en la Figura 5.4
@@
 
-Este bloque es el encargado de la obtención de los mapas geo-referenciados y la interpretación de la posición actual soobre ellos.
+Este bloque es el encargado de la obtención de los mapas geo-referenciados y la interpretación de la posición actual sobre ellos.
 Este bloque realiza las conversiones de sistemas de referencia necesarios para inferir la posición de un punto geográfico en el planeta a partir de un píxel de la imagen y viceversa, así como las operaciones necesarias para representar ese punto en la imagen.
@@
 Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites.
-En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.8 podemos observar cómo recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
-Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente 4 cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
+En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.8 podemos observar cómo recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en `http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
+Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente cuatro cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
 Primero obtenemos el \textit{bounding box}.
-El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio.
+El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso un radio.
 El c\'odigo para calcularlo podemos observarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.10.
 
-Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuita.
+Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición.
+El WMS devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuita.
 Creamos la petición WMS con la URL del WMS PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa.
-Al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV, el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.
+Al final montamos la imagen geo-referenciada, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV, el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.
 
@@
 Para visualizarlo por pantalla se ha creado una capa en PyQt5 con un QLabel que carga la imagen.
-Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colapso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con la biblioteca de visión artificial \texttt{open cv}, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones.
+Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colapso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con la biblioteca de visión artificial \texttt{OpenCV}, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones.
 El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.12 y la apariencia de un mapa visualizado como ejemlplo en la Figura 5.13.
@@
 El driver \texttt{APM Server} (ver capítulo 4) es capaz de conectarse tanto con aviones físicos que utilicen el protocolo de comunicación \texttt{MAVLink}, como con aviones simulados a través de SITL.
-El driver sirve los datos recogidos de los sensores del hardware de abordo del avión como el GPS y la IMU y los transforma en objetos que cumplen las interfaces ICE ya desarrolladas en JdeRobot \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.
+El driver recupera los datos recogidos de los sensores del hardware de abordo del avión como el GPS y la IMU y los transforma en objetos que cumplen las interfaces ICE ya desarrolladas en JdeRobot \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.
 
@@
 
-  \item El segundo subobjetivo era el desarrollo de una aplicaci\'on GCS \texttt{Ground Control Station} que permita al operador humano introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de ella y el acceso a sus datos sensoriales.
-Para abordarlo se ha desarrollado la aplicación JdeRobot \texttt{UAV Commander} para dar soporte al control de misiones en robots aéreos de ala fija, aviones.
+  \item El segundo subobjetivo era el desarrollo de una aplicaci\'on GCS \textit{Ground Control Station} que permita al operador humano introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de ella y el acceso a sus datos sensoriales.
+Para abordarlo se ha desarrollado la aplicación JdeRobot \texttt{UAV Commander}, para dar soporte al control de misiones en robots aéreos de ala fija, aviones.
 Esta aplicación muestra un interfaz gráfico en el cual el usuario humano puede visualizar los datos de los sensores a bordo (cámaras, posición, actitud), el mapa de la zona de trabajo del avión y componer gráficamente misiones de vuelo gracias al mapa interactivo.
 
-\texttt{UAV Commander} es capaz de descargar el mapa de la zona del mudo donde el avión se encuentra a través de WMS y presentarlos por pantalla en forma de mapa interactivo.
+\texttt{UAV Commander} es capaz de descargar el mapa de la zona del mudo donde el avión se encuentra a través de WMS, y presentarlos por pantalla en forma de mapa interactivo.
 Clicando sobre el mapa se pueden crear de forma sencilla las misiones que el operador humano desee.
 Este mapa permite validar el cumplimiento de las misiones en vuelo gracias a elementos visuales añadidos como la ruta teórica a seguir o la estela dejada por el avión durante su vuelo.
-El control de misiones se complementa con una tabla donde se puede ver la secuencia de puntos de paso que se va a enviar al avión junto a la altura de vuelo, esta tabla es editable para un ajuste mas exacto y con los botones de control de misiones: ``TakeOff/Land'', ``Clear'' y ``send''.
+El control de misiones se complementa con una tabla donde se puede ver la secuencia de puntos de paso que se va a enviar al avión junto a la altura de vuelo.
+Esta tabla es editable para un ajuste mas exacto, y junto con los botones ``TakeOff/Land'', ``Clear'' y ``send'' completan el interfaz de creación de misiones.
 
 \texttt{UAV Commander} ofrece toda la información sensorial del avión de forma visual en las ventanas de ``Camera'' y ``Attidude'', en ellas veremos los datos enviados por los sensores de abordo del avión como los acelerómetros, giróscopos o las cámaras de abordo.
-La aplicación hace uso de los interfaces ICE desarrollados en JdeRobot, incluyendo el interfaz mission desarrollado íntegramente en este proyecto para dar soporte al control de misiones.
-Ésto permite que sea compatible con el resto de aplicaciones y drivers de JdeRobot y le confiere las ventajas de este tipo de desarrollos como la independencia del lenguaje de programación empleado o de en que hardware se esté ejecutando.
+La aplicación hace uso de los interfaces ICE desarrollados en JdeRobot, incluyendo el interfaz \texttt{mission} desarrollado íntegramente en este proyecto para dar soporte al control de misiones.
+Ésto permite que sea compatible con el resto de aplicaciones y drivers de JdeRobot y le confiere las ventajas de este tipo de desarrollos como la independencia del lenguaje de programación empleado o del hardware en que se esté ejecutando.
 
@@
 En los experimentos de interconexión de driver y aplicación con el avión se comprueba la correcta recepción de toda la información sensorial(experimento 6.2.1 y 6.2.3).
-Tras probar en el experimento 6.2.2 que el alcance esra mas limitado de lo esperado en un inicio en el experimento 6.2.4 comprobamos la robustez de nuestros desarrollos ante una hipotética pérdida de señal al quedar fuera del alcance del wifi.
+Tras probar en el experimento 6.2.2 que el alcance es mas limitado de lo esperado en un inicio, en el experimento 6.2.4 comprobamos la robustez de nuestros desarrollos ante una hipotética pérdida de señal al quedar fuera del alcance del wifi.
 
@@
 	\item Se puede ampliar el soporte de misiones de \texttt{APM Server} hasta cubrir la totalidad de los commandos de misión de MAVLink.
-De esta forma se podría por ejemplo enviar misiones del tipo ``dar X vueltas de Y radio en torno al punto de pasoZ'' o aumenta la velocidad durante la misión a x Km/h.
-	\item Se pueden ampliar en \texttt{APM Server}los interfaces para enviar información sobre la misión, el objetivo que he alcancado, el que estoy ejecutando, a qué distancia se encuentra del objetivo, etc.
-	\item \texttt{UAV Commander} se pueden mejorar los cálculos de proyección para que sean mas precisos independientemente de la zona del globo donde se encuentre, e independientemente del WSM de origen del mapa.
-	\item \texttt{UAV Commander} se pueden ampliar la lista de orígenes de mapas añadiendo los WMS de \texttt{OpenStreetMap}, \texttt{Yahoo Maps} y \texttt{Bing Maps} .
-	\item En \texttt{UAV Commander} se puede añadir el control por velocidades CMDVel para dar soporte a todo tipo de drones.
-y que esta aplicación se pudiera emplear con drones tipo cuadricóptero, capaces de cernirse en un sitio fijo y obedecer órdenes de velocidad en varios ejes.
+De esta forma se podría por ejemplo enviar misiones del tipo ``dar X vueltas de Y radio en torno al punto de paso Z'' o ``aumenta la velocidad durante la misión a X Km/h''.
+	\item Se pueden ampliar en \texttt{APM Server} los interfaces para enviar información sobre la misión, el objetivo que he alcancado, el que estoy ejecutando, a qué distancia se encuentra del objetivo, etc.
+	\item En \texttt{UAV Commander} se pueden mejorar los cálculos de proyección para que sean mas precisos independientemente de la zona del globo donde se encuentre, e independientemente del WSM de origen del mapa.
+	\item En \texttt{UAV Commander} se puede ampliar la lista de orígenes de mapas añadiendo los WMS de \texttt{OpenStreetMap}, \texttt{Yahoo Maps} y \texttt{Bing Maps} .
+	\item En \texttt{UAV Commander} se puede añadir el control por velocidades \texttt{CMDVel} para dar soporte a todo tipo de drones.
+Y que esta aplicación se pudiera emplear con drones tipo cuadricóptero, capaces de cernirse en un sitio fijo y obedecer órdenes de velocidad en varios ejes.
 	\item Como desarrollo adicional se podría conectar SITL a Gazebo, de ésta forma tendríamos la simulación completa incluyendo el sensor de cámara y se podrían probar las misiones en entornos más realistas.

### 2017-06-20 memoria/memoria.tex
end

@@
 MAVLink son siglas de Micro Air Vehicle Link, un protocolo de comunicaci\'on desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras dotadas de piloto autom\'atico con los GCS o \textit{Ground control station}, es decir, con las aplicaciones desde las que se pod\'ia enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
+
 MAVLink se public\'o en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL.
@@
 Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia este mensaje que porta la informaci\'on del GPS y se env\'ia peri\'odicamente en ciclos que decidimos según la configuración de conexi\'on con el dispositivo.
+
 {\scriptsize
@@
 SITL se conecta con JSBSim, un simulador de vuelo de software libre para ejecutar el aspecto f\'isico de la simulaci\'on y con MAVProxy para el env\'io de comandos y seguimiento de misiones.
+Desde MAVProxy podemos enviar directamente comandos de vuelo al simulador sin necesidad de ninguna herramienta externa, y ha sido muy útil a la hora de articular nuestras pruebas.
 Se trata de una compilaci\'on en C++ de ardupilot y se podr\'ia asemejar al driver para cuadricópteros existente en JdeRobot \texttt{gazeboserver}, pero para aviones de ala fija.
@@
 \cleardoublepage
-\chapter{AUV Commander}
+\chapter{Aplicación AUV Commander}
 
@@
 
+\section{Diseño} 
+\label{sec:diseno_uavc}
+
+La aplicaci\'on debe cubrir las siguientes funcionalidades:
+
+\begin{enumerate}
+\item Presentar toda la informaci\'on sensorial que nos ofrezca el driver, la actitud y las c\'amaras de abordo
+\item Permitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone, ubicándolos dentro de un mapa geo-referenciado.
+\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver de JdeRobot que ofrece acceso al avión y es capaz de materializar esas misiones, de gobernar al avión para que las cumpla.
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}
+\centering{
+   \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
+    \includegraphics[width=1.05\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
+    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}, entradas y salidas}
+
+\end{figure}
+La aplicación utiliza los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{camera} y \texttt{mission} y recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa geo-referenciado de esa zona.
+Estos datos se presentan por pantalla al usuario a través de las distintas ventanas que conforman el interfaz gráfico.
+
+La aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se estructura en 3 grandes bloques:
+\begin{itemize}
+\item El bloque de sensores es el encargado de recuperar desde los interfaces ICE toda la información sensorial a bordo del avión, tratarla y mostrarla
+\item El bloque de Localización es el encargado de obtener los mapas geo-referenciados de la zona del mundo donde va a trabajar el avión, realizar las transformaciones entre sistemas de coordenadas y mostrar de forma interactiva éstos a través de la interfaz gráfica de usuario.
+\item Bloque de control de misiones es quien se encarga de facilitar la creación de misiones a través del interfaz gráfico de usuario y las envía a través de los interfaces ICE involucrados. 
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering{
+   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/diseno_uavc.jpg}}
+    \caption{Bloques dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}
+
+\end{figure}
 \begin{figure}[H]
@@
 
-\section{Diseño} 
-\label{sec:diseno_uavc}
-
-La aplicaci\'on debe cubrir las siguientes funcionalidades:
-
-\begin{enumerate}
-\item Presentar toda la informaci\'on sensorial que nos ofrezca el driver.
-\begin{itemize}
-	\item Actitud
-	\item C\'amaras de abordo
-\end{itemize}
-\item Permitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone, ubicándolos dentro de un mapa geo-referenciado.
-\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver de JdeRobot que ofrece acceso al avión y es capaz de materializar esas misiones, de gobernar al avión para que las cumpla.
-\item Validar el cumplimiento de misiones con algún ejemplo en el avión simulado.
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering{
-   \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
-    \includegraphics[width=1.05\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
-    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}, entradas y salidas}
-
-\end{figure}
-La aplicación utiliza los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{camera} y \texttt{mission} y recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa geo-referenciado de esa zona.
-Estos datos se presentan por pantalla al usuario a través de las distintas ventanas que conforman el interfaz gráfico.
-
-La aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se estructura en 3 grandes bloques:
-\begin{itemize}
-\item El bloque de sensores es el encargado de recuperar de los servicios ICE, tratar y mostrar toda la información sensorial a bordo del avión: la cámara, el GPS, unidad inercial, etc.
-\item El bloque de Localización es el encargado de obtener los mapas geo-referenciados de la zona del mundo donde va a trabajar el avión, realizar las transformaciones entre sistemas de coordenadas y mostrar de forma interactiva éstos a través de la interfaz gráfica de usuario.
-\item Bloque de control de misiones es quien se encarga de facilitar la creación de misiones a través del interfaz gráfico de usuario y las envía a través de los servicios ICE involucrados. 
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering{
-   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno_uavc.jpg}}
-    \caption{Bloques dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}
-
-\end{figure}
-
-La aplicación contiene cinco hilos asociados a cada uno de los servicios ICE que utiliza y dos hilos más para actualizar en el interfáz gráfico de usuario la posición en el mapa del avión, y los datos recibidos de los sensores.
+La aplicación contiene cinco hilos asociados a cada uno de los servicios ICE que utiliza y dos hilos más para actualizar en el interfáz gráfico de usuario, la posición en el mapa del avión (\texttt{threadMap}), y los datos recibidos de los sensores (threadGUI).
 
@@
 
-En este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
-La aplicación \texttt{UAV Commander} utiliza 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que usa en el driver APM Server.
-Además de los que expone APM Server (a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS y \texttt{Extra} y \texttt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue), también utiliza el interfaz \texttt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo de la cámara de abordo del avión que se muestran en el interfaz gráfico.
+En este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los comandos de actuaci\'on.
+La aplicación \texttt{UAV Commander} utiliza 5 interfaces ICE a diferencia de los cuatro que usa en el driver APM Server.
+Además de los que expone APM Server (a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS y \texttt{Extra} y \texttt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue), también utiliza el interfaz \texttt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo de la cámara abordo del avión que se muestran en el interfaz gráfico.
 
@@
 \texttt{UAV Commander} utiliza el interfaz \texttt{Camera} para obtener las imágenes y vídeos recogidos desde el driver y mostrarlos en su interfaz gráfico.
-Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario, una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de camera.
-En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área designado a mostrar las imágenes tal y como se puede ver en la Figura 5.4
+Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario.
+Una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de camera.
+En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área dedicado a mostrar las imágenes tal, y como se puede ver en la Figura 5.4
 
@@
 Para simplificar el proceso de creación y enlazado de los servicios ICE hemos optado por utilizar los servidores (en el sentido de servidores de ICE, sin atender al sentido en el que se transmiten los datos) ya implementadas en JdeRobot, \texttt{CameraClient}, \texttt{NavDataClient}, \texttt{Pose3DClient} y \texttt{Extra} y la clase \texttt{easyiceconfig}.
-De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.7.
+De este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda reducida a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.7.
 
@@
 Este bloque es el encargado de la obtención de los mapas geo-referenciados y la interpretación de la posición actual sobre ellos.
-Este bloque realiza las conversiones de sistemas de referencia necesarios para inferir la posición de un punto geográfico en el planeta a partir de un píxel de la imagen y viceversa, así como las operaciones necesarias para representar ese punto en la imagen.
+Este bloque realiza las conversiones de sistemas de referencia necesarios para inferir la posición de un punto geográfico en el planeta a partir de un píxel de la imagen y viceversa, así como las operaciones requeridas para representar ese punto geográfico en la imagen.
 
@@
 
-Para obtener los mapas geo-referenciados se ha recurrido al uso de WebMapService (WMS) que es el método más empleado para la obtención de estos mapas.
+Para obtener los mapas geo-referenciados se ha recurrido a WebMapService (WMS) que es el método más empleado para la obtención de estos mapas.
 Se han utilizado dos WMS como fuentes, el PNOA del Instituto Geogr\'afico Nacional (IGN) como fuente principal y Google como fuente secundaria.
 
-Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites.
+Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizamos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayuda con estos tr\'amites.
 En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.8 podemos observar cómo recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en `http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
@@
 Primero obtenemos el \textit{bounding box}.
-El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso un radio.
+El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso su lado (\texttt{radius}).
 El c\'odigo para calcularlo podemos observarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.10.
 
-Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición.
+Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto de parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición.
 El WMS devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuita.
 Creamos la petición WMS con la URL del WMS PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa.
-Al final montamos la imagen geo-referenciada, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV, el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.
+Al final montamos la imagen geo-referenciada, que se implementa como un diccionario con la imagen en OpenCV, el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.
 
@@
 \end{python}
-\caption{Métodos\texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} encargado de calcular esquina inferior izquierda y esquina  superior derecha de un cuadrado de ancho \texttt{distance}}
+\caption{Método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} encargado de calcular la esquina inferior izquierda y la esquina superior derecha de un cuadrado de ancho \texttt{distance}}
 \end{figure}
@@
 Para abordar este problema, y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida, se ha asumido que la tierra es plana en un área rectangular de menos de 2 kil\'ometros de ancho.
-Con \'esta convenci\'on conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que pr\'acticamente se convierte en una normalizaci\'on de un sistema a otro.
+Con esta convenci\'on conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que pr\'acticamente se convierte en una normalizaci\'on de un sistema a otro.
 Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicaci\'on para vuelos de mayor envergadura se deber\'ia tener en cuenta la curvatura de la tierra.
-La proyecci\'on en \texttt{UAV Commander} se realiza en ambos sentidos, de imagen a posición geogr\'afica y de sistema de coordenadas a imagen.
+La proyecci\'on en \texttt{UAV Commander} se realiza en ambos sentidos, de imagen a posición geogr\'afica y de sistema de coordenadas geográficas a imagen.
 
@@
 \end{python}
-\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas a la matriz de píxeles de la imagen que representa el mapa}
+\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas sobre la matriz de píxeles de la imagen que representa el mapa}
 \end{figure}
@@
 Este bloque es el encargado de facilitar la creación y envío de misiones.
-Las misiones se definen con una secuencia de puntos de paso (waypoints) que se quiere que el drone recorra, incluyendo un punto inicial de despegue y un punto final de aterrizaje.
-Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de identificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los puntos de paso.
+Las misiones se definen con una secuencia de puntos de paso (\textit{waypoints}) que se quiere que el drone recorra, incluyendo un punto inicial de despegue y un punto final de aterrizaje.
+Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de identificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los propios puntos de paso.
 
@@
 
-Para poder dar esta funcionalidad de una forma intuitiva y sencilla se han implementado varios ingredientes:
+Para dar esta funcionalidad de una forma intuitiva y sencilla se han implementado varios ingredientes:
 \begin{itemize}
-\item Un mapa interactivo d\'onde un click crea un punto de misi\'on, dibujando un número secuencial que muestra el orden la misi\'on.
-Adem\'as, seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos \texttt{UAV Commander} va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su misi\'on.
+\item Un mapa interactivo donde un click crea un punto de misi\'on, dibujando un número secuencial que muestra el orden la misi\'on.
+Adem\'as, seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos, la aplicación \texttt{UAV Commander} va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su misi\'on.
 Un simple click en el mapa interactivo desencadena:
@@
 \item Inclusi\'on del punto de paso en la lista de puntos de paso.
-\item Llamada al m\'etodo de proyecci\'on \pythoninline{posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)} para obtener a partir del x e y de la imagen la latitud y longitud del punto en el espacio a d\'onde se desea ir.
+\item Llamada al m\'etodo de proyecci\'on \pythoninline{posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)} para obtener a partir del x e y de la imagen la latitud y longitud del punto en el espacio a donde se desea ir.
 \item Control de misi\'on a realizar, verificando si se trata de un despegue, aterrizaje o un punto de paso intermedio.
 \item Inserci\'on en la tabla de seguimiento de puntos de paso.
-\item En la pr\'oxima iteraci\'on del threadMap a trav\'es de la llamada a \pythoninline{update_position()}.
-\item Se llama al m\'etodo \pythoninline{setPosition(self, x, y,angle)} quien ejecuta el m\'etodo.
-\item \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)} quien pinta el nuevo punto de pasoy la ruta a seguir en el mapa.
+\item En la pr\'oxima iteraci\'on del hilo \texttt{threadMap} a trav\'es de la llamada a \pythoninline{update_position()} se actualizará el mapa con éste cambio.
+\item Al actualizars el mapa se llama al método \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)} quien pinta el nuevo punto de paso y la ruta a seguir en el mapa.
+Las l\'ineas de c\'odigo de la figura 5.14 muestran la implementaci\'on del m\'etodo encargado de pintar los puntos de paso y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
 \end{enumerate}
-Las l\'ineas de c\'odigo de la figura 5.14 muestran la implementaci\'on del m\'etodo encargado de pintar los puntos de paso y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
+
 \begin{figure}
@@
 \item Tabla de seguimiento de puntos de paso.
-En \'esta tabla se almacenan los puntos de paso que se van creando al hacer click sobre el mapa, cada fila es editable, de tal forma que ofrece una gran precisi\'on en caso que sea necesario.
-\item Campo ``default altitude'' Establece la altitud de crucero, el valor de \'este campo se ir\'a propagando en cada punto de paso creado en el atributo \texttt{altitude}.
+En esta tabla se almacenan los puntos de paso que se van creando al hacer click sobre el mapa, cada fila es editable, de tal forma que ofrece una gran precisi\'on en caso que sea necesario.
+\item Campo ``default altitude'' Establece la altitud de crucero, el valor de este campo se ir\'a propagando en cada punto de paso creado en el atributo \texttt{altitude}.
 \item Bot\'on ``Send''.
-Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} (Figura 5.15) quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers también a trav\'es de los interfaces ICE necesarios, a saber, \texttt{mission} y \texttt{extra} en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
+Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} (Figura 5.15) quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers a trav\'es de los interfaces ICE necesarios, a saber, \texttt{mission} y \texttt{extra} en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
 \end{itemize}
@@
 \end{python}
-\caption{Método \texttt{sendWP(self, send2APM)}, encargado de enviar la misión creada por el usuario al driver}
+\caption{Método \texttt{sendWP(self, send2APM)}, encargado de enviar la misión creada por el usuario al driver \texttt{APM Server}}
 \end{figure}
@@
 \subsection{Control del vuelo}
-El control se materializa en la placa estabilizadora a bordo del propio drone, en esta aplicación se visualiza su efecto, monitorizando en todo momento la posición 3D del avión y su relación con los puntos de paso de la misión.
+El control se materializa en la placa estabilizadora a bordo del propio drone, en la aplicación \texttt{UAV Commander} se visualiza su efecto, monitorizando en todo momento la posición 3D del avión y su relación con los puntos de paso de la misión.
 
@@
 \item Mapa original con el disclaimer. \pythoninline{self.cvImage}
-\item Mapa original con la estela que ha dejado el robot a\'ereo. \pythoninline{self.cvImageShadow}
+\item Mapa original con la estela que ha dejado el robot a\'ereo. \pythoninline{self.cvImageShadow}, sus posiciones pasadas.
 \item Mapa que va a mostrarse, donde se pinta la posici\'on actual del robot a\'ereo \pythoninline{self.im_to_show}
@@
 Este planteamiento por capas permite, por ejemplo, mantener la estela del robot y pintar la posici\'on actual, añadir puntos de paso sin alterar lo ya dibujado, etc.
-Pero complica la implementaci\'on de todos los m\'etodos que interact\'uan en este bloque.
+Aunque complica la implementaci\'on de todos los m\'etodos que interact\'uan en este bloque.
 Algunos de los m\'etodos más importantes del desarrollo se encuentran aqu\'i y se listan a continuaci\'on:
@@
 \begin{itemize}
-\item  \pythoninline{update_position(self)}
-\item  \pythoninline{self.setPosition(self, x, y, angle)}
-\item  \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)}
-\item  \pythoninline{refresh_shadow(self,x,y)}
-\item  \pythoninline{refreshImage(self)}
+\item  \pythoninline{update_position(self)}.
+Este método es al que el hilo \texttt{treadMap} llama en cada iteración.
+Es el encargado de desencadenar las llamadas suficientes para actualizar visualmente el mapa en el interfaz de usuario.
+\item  \pythoninline{self.setPosition(self, x, y, angle)}. Este método es el encargado de realizar las modificaciones sobre el mapa y asignar el nuevo mapa al interfaz de usuario.
+\item  \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)}.
+Este método es el encargado de actualizar la posición actual pintando en el mapa un triángulo que muestra la posición y rumbo del avión.
+El centro del triángulo se sitúa en el píxel que representa la posición geográfica actual, y se gira para que marque el rumbo que sigue el avión.
+\item  \pythoninline{refresh_shadow(self,x,y)}. Este método es el encargado de actualizar el mapa de sombras con las posiciones por dónde ha pasado el avión.
+\item \pythoninline{set_wayPoints(self.wayPoints)} Este método consulta los puntos de paso pintando éstos sobre el mapa junto con la trayectoria a seguir, si en este momento hay un punto de paso nuevo se añade al mapa con el resto.
+\item  \pythoninline{refreshImage(self)}. Este método asigna el nuevo mapa en el interfaz gráfico de usuario.
 \end{itemize}
 
-En cada iteraci\'on del hilo \texttt{threadMap} se articula el siguiente \'arbol con las llamadas:
+Se ha desarrollado un hilo que actualiza periódicamente el estado del mapa \texttt{threadMap}.
+Este hilo da la señal al interfaz de usuario de que se tiene que refrescar el mapa, se actualiza a través del método enlazado a esta señal, el método \pythoninline{update_position(self)}.
+
+Para que se pueda ver bien el proceso de una actualización del mapa vamos a describir qué tareas se realizan en cada ciclo de actualización.
+
+En cada iteraci\'on del hilo \texttt{threadMap} se valida si el avión se encuentra en una posición del mapa cercana al borde (menor del 10\% del ancho o alto), si es así se descargará un nuevo mapa de un áera el doble que la primera.
+Se obtiene la nueva posición y rumbo para que el método \pythoninline{setPosition(self, x, y, angle)} la actualize en el mapa.
+Se actualiza el mapa de sombras con un nuevo punto correspondiente a la posición actual y se pintan sobre él los puntos de paso en \pythoninline{set_wayPoints(self.wayPoints)}.
+La siguiente tarea a realizar es actualizar la posición del avión actual sobre el mapa, para ello se dibuja un triángulo de color rojo con el método \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)} que representa la posición y el rumbo del avión.
+Por último se refresca en el interfaz de usuario el mapa que hemos ido modificando con el método \pythoninline{refreshImage(self)}.
+
+A continuación se muestra esta secuencia de llamadas en forma de árbol para que pueda verse mejor que métodos se llaman en qué momento.
 \begin{itemize}
@@
 En este capítulo se presentan las pruebas realizadas al sistema que proporcionan su validación experimental y el hardware necesario para la reproducción de las mismas.
-Estos experimentos han de validar los subobjetivos descritos en el Capítulo 2 y se dividen en nueve pruebas repartidas en dos bloques: experimentos en simulación y experimentos con el avión real.
+Estos experimentos han de validar los subobjetivos descritos en el capítulo 2 y se dividen en nueve pruebas repartidas en dos bloques: experimentos en simulación y experimentos con el avión real.
 
@@
 
-\subsection{Experimento de integración de todo el software}
-
-El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y SITL se ha realizado correctamente.
-Vamos a verificar que se realiza correctamente la conexión con el drone simulado, y constatar que el driver recoge correctamente los datos sensoriales del drone.
+\subsection{Integración de todo el software}
+
+El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y el simulador SITL se ha realizado correctamente.
+Vamos a verificar que se realiza correctamente la conexión con el drone simulado y constatar que el driver recoge correctamente los datos sensoriales del drone.
 Se verifica también que estos datos se envían correctamente desde el driver a la aplicación y que ésta los representa fielmente.
@@
 \item Arranque y configuración de SITL.
-\item Se carga una misión de prueba en el simulador a través de \texttt{MAVProxy}, donde se le ordena al drone seguir una serie de puntos de paso.
+\item Se carga una misión de prueba \textit{en el simulador} a través de \texttt{MAVProxy}, donde se le ordena al drone seguir una serie de puntos de paso.
+Como adelantamos en el capítulo 3 el simulador SITL se integra con MAVProxy y ésto es muy útil, con él podemos cargar misiones desde un fichero, o o comenzar o parar una misión directamente sin necesidad de utilizar nuestra aplicación y driver.
 \item Se da comienzo a la misión simulada desde \texttt{MAVProxy}.
@@
 
-\subsection{Experimento envío de misión con avión en vuelo}
-
-El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones al drone simulado funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+\subsection{Envío de misión con avión en vuelo}
+
+El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones al drone simulado desde nuestra aplicación funciona correctamente y validar su cumplimiento.
+Para ello se realizaron los siguientes pasos:
 \begin{enumerate}
@@
 \item Se carga una misión de prueba a través de \texttt{MAVProxy}, en este caso a diferencia del caso anterior la misión tan solo consta de un despegue.
-Cuando el autopiloto comprueba que se han alcanzado todas las misiones enviadas entra en modo RTL \textit{}.
-En este modo el drone da vueltas trazando una circunferencia de un radio establecido por defecto en el \textit{firmware} de forma indefinida permitíendonos mandarle misiones estando en el aire.
+Cuando el autopiloto comprueba que se han alcanzado todas las misiones enviadas entra en modo RTL.
+En este modo el drone da vueltas trazando una circunferencia de un radio establecido por defecto en el \textit{firmware} de forma indefinida permitíendonos mandarle misiones estando en el aire (Figura 6.1).
 \item Se da comienzo a la misión simulada desde \texttt{MAVProxy}.
-\item Se arranca el driver \texttt{APM Server} conectando el driver al avion simulado.
+\item Se arranca el driver \texttt{APM Server} conectando el driver al avión simulado.
 \item Se arranca la aplicación \texttt{UAV Commander} conectándose con el driver.
@@
 
+\begin{figure}[H]
+\centering{
+   \label{f:experimento_en_vuelo}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/envuelo.png}}
+    \caption{Seguimiento del experimento 6.1.2 dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}
+
+\end{figure}
+
 En el experimento se comprueba que el avión ha seguido la ruta indicada desde \texttt{UAV Commander} correctamente.
@@
 
-\subsection{Experimento de envío de misión con despegue y varios puntos de paso}
-El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones y maniobra de despegue al avión simulado funciona correctamente y validar su cumplimiento.
-
-Seguiremos los mismos pasos que en el experimento anterior salvo por una particularidad, antes de clicar en el primer punto de paso (que será el primer punto al que vuele tras el despegue) pulsaremos el botón de ``Take Off''.
-De éste modo estaremos indicando al avión simulado <<Despega hacia el punto de paso X, Y>> donde X e Y serán latitud y longitud de la proyección del pixel de la imagen a coordenadas geográficas.
+\subsection{Envío de misión con despegue y varios puntos de paso}
+El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones incluyendo una maniobra de despegue al avión simulado funciona correctamente y validar su cumplimiento.
+
+Seguimos los mismos pasos que en el experimento anterior salvo por una particularidad, antes de clicar en el primer punto de paso (que será el primer punto al que vuele tras el despegue) pulsaremos el botón de ``Take Off''.
+De este modo estamos indicando al avión simulado <<Despega hacia el punto de paso X, Y>> donde X e Y serán latitud y longitud de la proyección del píxel de la imagen a coordenadas geográficas.
 
@@
 
-\subsection{Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje}
-El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones con maniobra de despegue y aterrizaje al avión simulado funciona correctamente y validar su cumplimiento.
+\begin{figure}[H]
+\centering{
+   \label{f:experimento_despegue}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/despegue.png}}
+    \caption{Seguimiento del experimento 6.1.3 dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}
+
+\end{figure}
+
+\subsection{Envío de misión completa con despegue y aterrizaje}
+El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones completas con maniobra de despegue y aterrizaje al avión simulado funciona correctamente y validar su cumplimiento.
 
 Seguiremos los mismos pasos que en el experimento anterior salvo porque antes de clicar en el último punto de paso pulsaremos el botón ``Land''.
-De éste modo estaremos indicando al avión simulado <<Aterriza en el punto de paso X, Y>> donde X e Y serán latitud y longitud de la proyección del pixel de la imagen a coordenadas geográficas.
-
-Durante el experimento se puede comprobar que hay que ajustar muy bien la altitud del avión en los últimos puntos de paso, para que el avión aterrice en lo mas cerca posible del último.
+De este modo estamos indicando al avión simulado <<Aterriza en el punto de paso X, Y>> donde X e Y serán latitud y longitud de la proyección del píxel de la imagen a coordenadas geográficas.
+
+Durante el experimento se puede comprobar que hay que ajustar muy bien la altitud del avión en los últimos puntos de paso, para que el avión aterrice en lo más cerca posible del último.
+Como vemos en la Figura 6.3 el avión necesita mucho terreno para aterrizar aún ajustando la altura en sus últimos puntos de paso.
 La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=4yf_PmFgR5Y}
@@
 \centering{
-   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
+   \label{f:experimento completo}
     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/toff-land.png}}
-    \caption{Seguimiento del experimento 6.1.4 dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}
+    \caption{Seguimiento del experimento 6.1.3 dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}
 
@@
 El objetivo de este experimento es probar que el autozoom de \texttt{UAV Commander} funciona correctamente.
-
-Para ello se van a realizar los mismos pasos que en el experimento 6.1.1 estableciendo desde \texttt{MAVProxy} un punto de paso que quede claramente fuera del mapa descargado por defecto por \texttt{UAV Commander}.
-
-Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará que \texttt{UAV Commander} descarga un nuevo mapa con una perspectiva mas amplia para seguir al avión.
+Para ello se han realizado los mismos pasos que en el experimento 6.1.1 estableciendo desde \texttt{MAVProxy} un punto de paso que quede claramente fuera del mapa descargado por defecto por \texttt{UAV Commander}.
+
+Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprueba que \texttt{UAV Commander} descarga un nuevo mapa con una perspectiva más amplia para seguir al avión.
+Un ejemplo de este funcionamiento lo tenemos en la Figura 6.4.
 La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=vEcMbJoJ-Qo}
@@
 
-\section{Interconexión del driver y aplicación con avión}
+\section{Interconexión del driver y aplicación con el avión real}
 \label{sec:experimentos_real}
@@
 El objetivo de este experimento es verificar que el envío del vídeo capturado desde el ordenador de abordo con \texttt{cameraserver} se recibe correctamente en la aplicación \texttt{UAV Commander}.
-Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
+Para ello se han realizado los siguiente pasos:
 
 \begin{enumerate}
-\item Arranque del ordenador de abordo.
+\item Arranque del ordenador abordo.
 \item Arranque del driver \texttt{cameraserver}.
@@
 \end{enumerate}
-Esta prueba valida la recepción por parte de \texttt{AUV Commander} del vídeo que en este caso se emite desde otro driver distinto de \texttt{APM Server}. 
+Esta prueba valida la recepción por parte de \texttt{AUV Commander} del vídeo que en este caso se emite desde otro driver distinto de \texttt{APM Server}, tal y como se aprecia en la Figura 6.5.
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://youtu.be/U-y8xstytuY}
 \begin{figure}[H]
@@
    \label{f:pruebavideo}
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/ventana_camera.png}}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/ventana_camera.png}}
     \caption{Prueba de recepción de vídeo desde cameraserver a \texttt{UAV Commander}}
@@
 
-La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://youtu.be/U-y8xstytuY}
-
-\subsection{Pruebas de alcance del enlace entre el avión simulado y el ordenador base}
+\subsection{Recepción de información sensorial y seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}}
+El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y el avión real a radiocontrol se ha realizado correctamente.
+Se valida que se reciben correctamente los datos entregados por el driver y que se presentan fielmente a través del interfaz de usuario.
+Para ello se realizaron los pasos del experimento anterior salvo que en este caso también moveremos el prototipo en sus 3 ejes de libertad para comprobar que se reciben y se presentan correctamente los datos en la ventana de actitud.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering{
+   \label{f:experimento_sensores_real}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/sensores.png}}
+    \caption{Seguimiento del experimento 6.2.3 dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}
+
+\end{figure}
+
+La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://youtu.be/HFR7JjD-ZIs}
+
+\subsection{Pruebas de alcance del enlace entre el avión y el ordenador base}
 El objetivo de este experimento es probar que se reciben correctamente los datos de actitud del avión desde el ordenador base, según nos vamos alejando.
-Ésto nos delimitará el alcance al que vamos a volar.
+El driver (ejecutando abordo del avión real) y aplicación están conectados a través de wifi y por tanto ésto nos delimitará el alcance al que vamos a volar.
 Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
@@
 \item Arranque del avión a radiocontrol y del ordenador de abordo.
-\item Arranque del driver \texttt{APM Server}, éste se conecta nada mas arrancar a la placa estabilizadora APM a través del puerto de serie.
+\item Arranque del driver \texttt{APM Server}, este se conecta nada más arrancar a la placa estabilizadora APM a través del puerto de serie.
 \item Arranque de la aplicación \texttt{UAV Commander} quien se conecta a su vez al driver.
@@
 Con este nuevo hardware en una segunda prueba se alcanzó una distancia cercana a los 20 metros que permitiría un vuelo ceñido.
+Podemos comparar los resultados de ambos experimentos en la Figura 6.6.
 \begin{figure}[h]
@@
     \includegraphics[width=0.485\textwidth]{img/2.png}}
-    \caption~{Resultados de las pruebas de alcance}
-\end{figure}
-
-\subsection{Experimento de recepción de información sensorial y seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}}
-El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y el avión real a radiocontrol se ha realizado correctamente.
-Se validará que se reciben correctamente los datos entregados por el driver y que se presentan fielmente a través del interfaz de usuario.
-Para ello se van a realizar los pasos del experimento anterior salvo que en este caso también moveremos el prototipo en sus 3 ejes de libertad para comprobar que se reciben y se presentan correctamente los datos en la ventana de actitud.
-
-La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://youtu.be/HFR7JjD-ZIs}
+    \caption~{Resultados de las pruebas de alcance wifi}
+\end{figure}
 
 \subsection{Experimento de comportamiento ante pérdidas de señal}
-El objetivo de este experimento es ver como se comporta \texttt{UAV Commander} ante la pérdida de la recepción de \texttt{APM Server}.
-A tenor de los datos obtenidos en el experimento 6.2.2 este experimento es imprescindible para conocer de antemano que puede pasar en un vuelo real.
+El objetivo de este experimento es ver cómo se comporta \texttt{UAV Commander} ante la pérdida de la recepción de \texttt{APM Server}.
+A tenor de los datos obtenidos en el experimento 6.2.2 este experimento es imprescindible para conocer de antemano qué puede pasar en un vuelo real.
+
 Para llevarlo a cabo se simuló una pérdida de alcance apagando el adaptador wifi del ordenador base donde corre \texttt{UAV Commander}.
 El resultado esperado era que tras la desconexión no se rompiera la ejecución de \texttt{APM Server} o de \texttt{UAV Commander} y se recuperase tras volver de nuevo a una zona de cobertura.
+En efecto el resultado obtenido corrobora que aplicación y driver retoman con éxito la conexión después de un tiempo sin estar conectados.
 El experimento demuestra la robustez de ambos desarrollos ante pérdidas de señal, la evidencia puede verse en el vídeo \url{https://youtu.be/HFR7JjD-ZIs}

### 2017-06-20 memoria/memoria.tex
end

@@
    \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
-    \includegraphics[width=1.05\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
     \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}, entradas y salidas}
@@
 \end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.60]{img/arquitectura.jpg}
+  \caption{Esquema de conexión \texttt{UAV Commander}}
+  \label{fig:uavc_ppal}
+\end{figure}
+
 La aplicación utiliza los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{camera} y \texttt{mission} y recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa geo-referenciado de esa zona.
@@
     \caption{Bloques dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}
-
-\end{figure}
+    \end{figure}
+
 \begin{figure}[H]

### 2017-07-06 article/chapter.tex
fist upload

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% chapter.tex %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% sample chapter
%
% Use this file as a template for your own input.
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Springer-Verlag %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\motto{Use the template \emph{chapter.tex} to style the various elements of your chapter content.}
\chapter{APM Server Driver}
\label{driver} % Always give a unique label
% use \chaptermark{}
% to alter or adjust the chapter heading in the running head

\abstract*{In order to make accesible to \texttt{JdeRobot} the command sets of \texttt{MAVLink} a driver is needed. \texttt{APM Server driver} ``translates'' the \texttt{JdeRobot} interfaces objects in \texttt{MAVLink} commands an viceversa, giving access to sensors and actuators of the robot. With the typical \texttt{JdeRobot} architecture applications can run in different machines (not necessarily aboard) and can be writen in different programming languages.}

\abstract{In order to make accesible to \texttt{JdeRobot} the command sets of \texttt{MAVLink} a driver is needed. The \texttt{APM Server driver} ``translates'' the \texttt{JdeRobot} interfaces objects in \texttt{MAVLink's} commands an viceversa, giving access to sensors and actuators of the robot. With the typical \texttt{JdeRobot} architecture applications can run in different machines (not necessarily aboard) and can be writen in different programming languages. 
In our case this driver run in a \texttt{Raspberry Pi3} with \texttt{raspbian OS} aboard the plane}

\section{Design}
\label{sec:design}

The driver has to fullfil the following features:

\begin{itemize}
\item Have to be able to connect to a physical devices like APM 2.8 but as well as to a simutator.
\item Have to access to sensors measures of the aereal robot and interpreting the data and serve its as ICE interfaces objects.
\item Have to be able to recieve incoming commands as ICE interfaces objects and send its to the devices as \texttt{MAVLink's} commands.
\end{itemize}
\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{img/diseno.jpg}
  \caption{Diseño de entradas y salidas de \texttt{APM Server}}
  \label{fig:diseno_apms_caja_negra}
\end{figure}

In order to adress it, a Python in \texttt{JdeRobot} component has been developed who implements all of above features called \texttt{APM Server}. 
\texttt{APM Server} is organized in three logical layers.
\begin{itemize}
\item Comunication's layer with APM's devices. ensures the establishment and maintenance the comunication with the APM device through \texttt{MAVLink's} commands.
\item Bussiness Layer. In this layer the driver convert form \texttt{MAVLink's} commands to ICE interfaces objects and viceversa.
\item \texttt{JdeRobot comunication's layer} This layer create all the ICE servers needed and handle incoming and outgoing ICE interfaces objects.
\end{itemize}
\begin{figure}[h]
\centering{
   \label{f:diseno_apms_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno1.jpg}}
    \caption{Bloques del driver \texttt{APM Server}}

\end{figure}

\section{Comunication's layer with APM's devices}
\label{sec:apm_comunication}
% Always give a unique label
% and use \ref{<label>} for cross-references
% and \cite{<label>} for bibliographic references
% use \sectionmark{}
% to alter or adjust the section heading in the running head

In this layer the driver send the \texttt{MAVLink's} commands and recieve the \texttt{MAVLink's} messages which conform the comunication with the APM device.
The driver have to understand the APM device's messages received in \texttt{MAVLink} protocol as well as build this commands and send it to the APM.

\subsection{MAVLink's message}

The driver handle 11 commands of the full set of \texttt{MAVLink's} commands (see Figure 3.1) to allow the \texttt{JdeRobot} integration. Below it's described one of them in order to know this protocol.

\begin{verbatim}
<message id="33" name="GLOBAL_POSITION_INT">
	<description>The filtered global position 
	(e.g. fused GPS and accelerometers). The 
	position is in GPS-frame (right-handed, Z-up).
	It is designed as scaled integer message 
	since the resolution of float is not 
	sufficient.	</description>
<field type="uint32_t" name="time_boot_ms" units="ms">
	Timestamp (milliseconds since system boot)</field>
<field type="int32_t" name="lat" units="degE7">Latitude, 
	expressed as degrees * 1E7</field>
<field type="int32_t" name="lon" units="degE7">Longitude, 
	expressed as degrees * 1E7</field>
<field type="int32_t" name="alt" units="mm">Altitude in 
	meters, expressed as * 1000 (millimeters)</field>
<field type="int32_t" name="relative_alt" units="mm">
	Altitude above ground in meters, expressed as 
	* 1000 (millimeters)</field>
<field type="int16_t" name="vx" units="cm/s">Ground X 
	Speed (Latitude, positive north), expressed as 
	m/s * 100</field>
<field type="int16_t" name="vy" units="cm/s">Ground Y 
	Speed (Longitude, positive east), expressed as 
	m/s * 100</field>
<field type="int16_t" name="vz" units="cm/s">Ground Z 
	Speed (Altitude, positive down), expressed 
	as m/s * 100</field>
<field type="uint16_t" name="hdg" units="cdeg">Vehicle 
	heading (yaw angle) in degrees * 100, 0.0..359.99 
	degrees. If unknown, set to: UINT16_MAX</field>
</message>
\end{verbatim}

One example of this incoming message is:
\begin{verbatim}
GLOBAL_POSITION_INT {time_boot_ms : 480614, lat : -
353632612, lon : 1491652301, alt : 584110, 
relative_alt : -179, vx : 0, vy : 0, vz : 0, hdg : 
35608}
\end{verbatim}

\subsection{Setup and APM connection}

As has been showed the APM comunication is under \texttt{MAVLink} so the setup and conection have its own commands in this protocol.
To help us to build and understand these messages the driver uses \texttt{pymavlink}.

The connection is established in the server object creation, in the \_\_init\_\_() method of the class. The connection command needs two parameters: the device and the connection speed in bauds.
{\scriptsize
\begin{lstlisting}
classServer:
	def__init__(self,port,baudrate):
		self.master=mavutil.mavlink_connection(port,
					baudrate,autoreconnect=True)
		self.master.wait_heartbeat()
		...
__init__()
#test=Server("/dev/ttyUSB0",57600)#ConnectiontotherealAPMdevice
test=Server("udp:192.168.1.133:14558",57600)#ConnectiontoSITL
\end{lstlisting}}

The last two sentences shows an example of a real device connection and SITL's connection respectively.

Once the connection is made, the AMP \texttt{MAVLink's} messages start to be stored in a buffer, and we can setup it. The incoming messages rate and the set of these command we need are configurable parameters. Set up it is easy as is showed in the following lines.

{\scriptsize
\begin{lstlisting}
RATE=50
self.master.mav.request_data_stream_send(self.master.target_system,
						self.master.target_component,
						mavutil.mavlink.MAV_DATA_STREAM_ALL,
						RATE,1)
\end{lstlisting}}

The available set connections are:

\begin{verbatim}
MAV_DATA_STREAM_ALL	Enable all data streams
MAV_DATA_STREAM_RAW_SENSORS	Enable IMU_RAW, 
	        GPS_RAW, GPS_STATUS packets.
MAV_DATA_STREAM_EXTENDED_STATUS	Enable GPS_STATUS, 
	        CONTROL_STATUS, AUX_STATUS
MAV_DATA_STREAM_RC_CHANNELS	Enable RC_CHANNELS_SCALED,
	        RC_CHANNELS_RAW, SERVO_OUTPUT_RAW
MAV_DATA_STREAM_RAW_CONTROLLER	Enable 
	        ATTITUDE_CONTROLLER_OUTPUT, 
	        POSITION_CONTROLLER_OUTPUT, 
	        NAV_CONTROLLER_OUTPUT.
MAV_DATA_STREAM_POSITION	Enable LOCAL_POSITION, 
	        GLOBAL_POSITION/GLOBAL_POSITION_INT messages.
MAV_DATA_STREAM_EXTRA1	Dependent on the autopilot
MAV_DATA_STREAM_EXTRA2	Dependent on the autopilot
MAV_DATA_STREAM_EXTRA3	Dependent on the autopilot

\end{verbatim}

And the RATE value depends of the choosed device.

\subsection{APM data reading}
\label{subsec:apm_data_reading}

In order to retrieve the APM sensors measures, a thread is ejecuting a message handler all the time.
In this handler the method search for seven types of messages (like GLOBAL\_POSITION\_INT) which contains the needed data to fill the two ICE interfaces that the server serves: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.

\subsection{Sending missions to APM}
\label{sec:mission_apm}

This is the most important part of the driver. The driver recieve two ICE interfaces, one developed in this project called \texttt{mission} with the waypoints to follow and the \texttt{Extra} interface with the take off and land maneuvers.
Once a mission is received through these interfaces objects, \texttt{APM Server} build the \texttt{MAVLink's} commands needed to sent it to the APM. To perform it, a new thread with a listener was developed in order to know if there is a incominf mission.
Once this listener detects an incoming mission, call to \texttt{setMission(self, mission)} who build the \texttt{MAVLink's} commands and sent it as the Figure 3.3 diagram shows.
The \texttt{setMission(self, mission)} method read througth the list of waypoints and if \texttt{takeOffDecision} and \texttt{landDecision} of \texttt{Extra} object are seted to True add the \texttt{MAVLink's} commands of take off and land at first and last of the list of commans whitch is sended to the APM.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.70]{img/waypoint-protocol-sendlist.png}
  \caption{\texttt{MAVLink's} missions sending protocol}
  \label{fig:misiones_mavlink}
\end{figure}

\section{JdeRobot's conection layer}
\label{sec:apm_jderobot_comunication}

In this layer all the ICE interfaces objects are handled. The driver uses four interfaces. Two of there are served (outgoing), \texttt{Pose3D} and \texttt{NavData} and the rest are received: \texttt{mission} and \texttt{extra}.
Each interfaces has its own thread with its own ICE server (note that ICE servers communication are bidirectional, so in this case ``server'' word don't refer to the side of the data).
In the following lines an ICE server implementation are showed.
{\scriptsize
\begin{lstlisting}

def openPose3DChannel(self, pose3D):
   status = 0
   ic = None
   Pose2Tx = pose3D
   try:
       ic = ICE.initialize(sys.argv)
       adapter = ic.createObjectAdapterWithEndpoints("Pose3DAdapter", 
       				"default -p 9998")
       object = Pose2Tx
       adapter.add(object, ic.stringToIdentity("ardrone_pose3d")) 
       adapter.activate()
       ic.waitForShutdown()
   except:
       traceback.print_exc()
       status = 1
   if ic:
       try:
           ic.destroy()
       except:
           traceback.print_exc()
           status = 1
   sys.exit(status)
\end{lstlisting}}

\section*{Interpretation layer}
\label{interpretation_layer}

This layer makes all the needed data's tranformation. So once the \texttt{MAVLink's} message is located, this layer makes it fit in the corresponding ICE interfaces and the same in opposite side communication. 
The \texttt{setMission(self, mission)} and the \texttt{refreshAPMPose3D()} and
\texttt{refreshAPMnavdata()} are the most important methods involved in this layer.

\input{referenc}

### 2017-07-07 article/paper.tex
en formato del congreso, añadido algo de estructura

--- 2017-07-06 article/chapter.tex
@@
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% chapter.tex %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
-% sample chapter
-%
-% Use this file as a template for your own input.
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Springer-Verlag %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%\motto{Use the template \emph{chapter.tex} to style the various elements of your chapter content.}
-\chapter{APM Server Driver}
-\label{driver} % Always give a unique label
-% use \chaptermark{}
-% to alter or adjust the chapter heading in the running head
+\documentclass{llncs}
+\usepackage{makeidx}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+%\usepackage{graphics}
+%\usepackage[pdftex]{graphicx}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{graphicx}
 
-\abstract*{In order to make accesible to \texttt{JdeRobot} the command sets of \texttt{MAVLink} a driver is needed.
-\texttt{APM Server driver} ``translates'' the \texttt{JdeRobot} interfaces objects in \texttt{MAVLink} commands an viceversa, giving access to sensors and actuators of the robot.
-With the typical \texttt{JdeRobot} architecture applications can run in different machines (not necessarily aboard) and can be writen in different programming languages.}
+\begin{document}
 
-\abstract{In order to make accesible to \texttt{JdeRobot} the command sets of \texttt{MAVLink} a driver is needed.
+\title{Waypoint navigation for an airplane UAV using MAVlink in JdeRobot framework}
+\author{José Antonio Fernández\inst{1} \and Jose María Cañas Plaza\inst{2}}
+\institute{Universidad Rey Juan Carlos}
+\titlerunning{Article Abv}
+\maketitle
+
+\begin{abstract}
+In order to make accesible to \texttt{JdeRobot} the command sets of \texttt{MAVLink} a driver is needed.
 The \texttt{APM Server driver} ``translates'' the \texttt{JdeRobot} interfaces objects in \texttt{MAVLink's} commands an viceversa, giving access to sensors and actuators of the robot.
 With the typical \texttt{JdeRobot} architecture applications can run in different machines (not necessarily aboard) and can be writen in different programming languages.
-In our case this driver run in a \texttt{Raspberry Pi3} with \texttt{raspbian OS} aboard the plane}
+In our case this driver run in a \texttt{Raspberry Pi3} with \texttt{raspbian OS} aboard the plane
+\end{abstract}
 
-\section{Design}
+\section{Introduction}
+
+%MAVlink protocol
+
+\section{UAV support in JdeRobot}
+
+\section{MAVlink protocol}
+
+\section{APM driver in JdeRobot}
+
+\subsection{Design}
 \label{sec:design}
@@
 \end{itemize}
+
 \begin{figure}[h]
@@
 
-\section{Comunication's layer with APM's devices}
+\subsection{Comunication with APM devices layer}
 \label{sec:apm_comunication}
@@
 
-\subsection{MAVLink's message}
+\subsubsection{MAVLink's message}
 
@@
 
-\subsection{Setup and APM connection}
+\subsubsection{Setup and APM connection}
 
@@
 
-\subsection{APM data reading}
+\subsubsection{APM data reading}
 \label{subsec:apm_data_reading}
@@
 
-\subsection{Sending missions to APM}
+\subsubsection{Sending missions to APM}
 \label{sec:mission_apm}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[h]
   \centering
@@
 
-\section{JdeRobot's conection layer}
+\subsection{Connection to applications layer}
 \label{sec:apm_jderobot_comunication}
@@
 
-\section*{Interpretation layer}
+\subsection{Interpretation layer}
 \label{interpretation_layer}
@@
 
-\input{referenc}
+\section{UAV Commander application}
+
+\section{Conclusions}
+
+\end{document}

### 2017-07-08 article/paper.tex
Application Chapter finished

@@
 \usepackage{listings}
+\usepackage{float}
 \usepackage{graphicx}
@@
   \includegraphics[scale=0.5]{img/diseno.jpg}
-  \caption{Diseño de entradas y salidas de \texttt{APM Server}}
+  \caption{\texttt{APM Server} inputs and outputs}
   \label{fig:diseno_apms_caja_negra}
@@
 \end{itemize}
-\begin{figure}[h]
-\centering{
-   \label{f:diseno_apms_caja_trans}
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno1.jpg}}
-    \caption{Bloques del driver \texttt{APM Server}}
-
-\end{figure}
 
@@
 
+\texttt{UAV Commander} is a JdeRobot application writen in python in order to offer to a human operator build and sent missions to an autonomous \texttt{MAVLink} plane.
+
+\subsection{Design}
+\label{design}
+
+The application has to fulfill the following features:
+\begin{itemize}
+\item The application have to display all the sensors measures data.
+\item Have to get a friendly end user interface what allow to build missions and follow its compliance.
+\item Have to be able to send the builded mission to the drone.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}
+\centering{
+   \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
+    \caption{\texttt{UAV Commander} input and outputs}
+
+\end{figure}
+
+The application is composed by 3 blocks: maps's block, missions's block and sensors's block.
+The maps's block is who adquire the maps and converts coordinates between diferent references systems.
+The missions's block allow to a human operator to build and sent missions and the sensors's block displays all de received sensors's measures data, onboad camera included.
+
+\texttt{UAV Commander} connects to \texttt{APM Server} throught the  \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra} and \texttt{mission} ICE interfaces, and can receive images and video throught \texttt{camera} from sources like JdeRobot's \texttt{cameraserver} driver.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.60]{img/arquitectura.jpg}
+  \caption{\texttt{UAV Commander} and \texttt{APM Server} connection schema}
+  \label{fig:uavc_ppal}
+\end{figure}
+
+\subsection{Maps's block}
+\label{maps_block}
+
+In this block the application download from Web Service Maps (WMS) a georeferenced map (the current version supports ``Instituto Geográfico Nacional de España'' (IGN) and Google as sources).
+For retrive these maps a few data is needed as: current possition (tatitude and longitude), the specific area to retrieve or bounding box, the desired image's resolution (in pixels) and the \textit{datum} or the Earth desired projection.
+The WMS response is a map of the bounding box delimited zone.
+With this image and de input data its possible to infer the coordinates of a specific pixel in the image.
+In the current version of \texttt{UAV Commander} we agreed to despreciate the Earth curvature as long as we suppose the drone's missions local (less than 2 kilometers of radius) and these calculations are really simple.
+
+\subsection{Missions's block}
+\label{missions_block}
+
+In this block the map is displayed and becomes interactive in order to help operator to build missions.
+If the maps is clicked in whatever position the application detects it, draw the waypoint mark in the map, infer the gographical possition and add that tho the waypoints table.
+And if a previous waypoint is created the application will draw the path from it to the new waypoint.
+Also is possible to make maneuvers like take off and land using the ``Take off/land'' button, pushing it and in a point of the map a take off is requested and the same in land maneuver.
+In order to display the mission's tracking a complex layer system was developed, \texttt{UAV Commander} uses three layouts,  each one enriches the others.
+The first layer is the original downloaded image, is needed in case of a reset request, the second one comes frim the original too but is updated with a shadow in all the reached positions with the plane.
+And over this last layer the waypoints and the plane tracking and heading (the plane position are represented whit a triangle who rotates in order to reveal the heading of it) is drawed.
+This design allows resetting the map, clear the waypoints and not lost the shadows and tracking the plane with these all information.
+In order to update all these information in the Graphical User Interface (GUI) a new thread was developed.
+All these features are available from \texttt{UAV Commander} main window.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.3]{img/uavc.png}
+  \caption{\texttt{UAV Commander} main window}
+  \label{fig:uavc_ppal}
+\end{figure}
+
+\subsection{Sensors's block}
+\label{sensors_block}
+
+Here the sensors's measures data are displayed in way to be more understandables to the operator, in order to enrich the missions's tracking.
+This data is recovered from the APM Server in ICE interfaces objects, exactly Pose3D and NavData but has Camera ICE interface too so can receive images and video by this way, with JdeRobot's cameraserver driver for example.
+All these information are interpreted and displayed in the sensor's and camera's windows.
+
+\begin{figure}
+\centering{
+   \label{f:actitud_uavc}
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{img/actitud.png}}
+    \caption{\texttt{UAV Commander} attitude and battery load}
+
+\end{figure}
+
 \section{Conclusions}

### 2017-07-08 article/paper.tex
Application Chapter finished

@@
 
-\section{APM driver in JdeRobot}
-
-\subsection{Design}
-\label{sec:design}
-
-The driver has to fullfil the following features:
-
-\begin{itemize}
-\item Have to be able to connect to a physical devices like APM 2.8 but as well as to a simutator.
-\item Have to access to sensors measures of the aereal robot and interpreting the data and serve its as ICE interfaces objects.
-\item Have to be able to recieve incoming commands as ICE interfaces objects and send its to the devices as \texttt{MAVLink's} commands.
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{img/diseno.jpg}
-  \caption{\texttt{APM Server} inputs and outputs}
-  \label{fig:diseno_apms_caja_negra}
-\end{figure}
-
-In order to adress it, a Python in \texttt{JdeRobot} component has been developed who implements all of above features called \texttt{APM Server}. 
-\texttt{APM Server} is organized in three logical layers.
-\begin{itemize}
-\item Comunication's layer with APM's devices. ensures the establishment and maintenance the comunication with the APM device through \texttt{MAVLink's} commands.
-\item Bussiness Layer. In this layer the driver convert form \texttt{MAVLink's} commands to ICE interfaces objects and viceversa.
-\item \texttt{JdeRobot comunication's layer} This layer create all the ICE servers needed and handle incoming and outgoing ICE interfaces objects.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Comunication with APM devices layer}
-\label{sec:apm_comunication}
-% Always give a unique label
-% and use \ref{<label>} for cross-references
-% and \cite{<label>} for bibliographic references
-% use \sectionmark{}
-% to alter or adjust the section heading in the running head
-
-In this layer the driver send the \texttt{MAVLink's} commands and recieve the \texttt{MAVLink's} messages which conform the comunication with the APM device.
-The driver have to understand the APM device's messages received in \texttt{MAVLink} protocol as well as build this commands and send it to the APM.
-
-\subsubsection{MAVLink's message}
-
-The driver handle 11 commands of the full set of \texttt{MAVLink's} commands (see Figure 3.1) to allow the \texttt{JdeRobot} integration.
+\texttt{MAVLink}, MAVLink Micro Air Vehicle Communication Protocol is a drone's open source comunication protocol.
+Pretends to be the standard in drone comunications and several drones like all the 3DRobotics company develoved drones.
 Below it's described one of them in order to know this protocol.
@@
 
-\subsubsection{Setup and APM connection}
-
-As has been showed the APM comunication is under \texttt{MAVLink} so the setup and conection have its own commands in this protocol.
 To help us to build and understand these messages the driver uses \texttt{pymavlink}.
 
-The connection is established in the server object creation, in the \_\_init\_\_() method of the class. The connection command needs two parameters: the device and the connection speed in bauds.
-{\scriptsize
-\begin{lstlisting}
-classServer:
-	def__init__(self,port,baudrate):
-		self.master=mavutil.mavlink_connection(port,
-					baudrate,autoreconnect=True)
-		self.master.wait_heartbeat()
-		...
-__init__()
-#test=Server("/dev/ttyUSB0",57600)#ConnectiontotherealAPMdevice
-test=Server("udp:192.168.1.133:14558",57600)#ConnectiontoSITL
-\end{lstlisting}}
+\section{APM driver in JdeRobot}
 
-The last two sentences shows an example of a real device connection and SITL's connection respectively.
+In order to make accesible to \texttt{JdeRobot} the command sets of \texttt{MAVLink} a driver is needed.
+The \texttt{APM Server driver} ``translates'' the \texttt{JdeRobot} interfaces objects in \texttt{MAVLink's} commands an viceversa, giving access to sensors and actuators of the robot.
+With the typical \texttt{JdeRobot} architecture applications can run in different machines (not necessarily aboard) and can be writen in different programming languages.
+In our case this driver run in a \texttt{Raspberry Pi3} with \texttt{raspbian OS} aboard the plane.
 
-Once the connection is made, the AMP \texttt{MAVLink's} messages start to be stored in a buffer, and we can setup it.
-The incoming messages rate and the set of these command we need are configurable parameters.
-Set up it is easy as is showed in the following lines.
+\subsection{Design}
+\label{sec:design}
 
-{\scriptsize
-\begin{lstlisting}
-RATE=50
-self.master.mav.request_data_stream_send(self.master.target_system,
-						self.master.target_component,
-						mavutil.mavlink.MAV_DATA_STREAM_ALL,
-						RATE,1)
-\end{lstlisting}}
+The driver has to fullfil the following features:
 
-The available set connections are:
+\begin{itemize}
+\item Have to be able to connect to a physical devices like APM 2.8 but as well as to a simutator.
+\item Have to access to sensors measures of the aereal robot and interpreting the data and serve its as ICE interfaces objects.
+\item Have to be able to recieve incoming commands as ICE interfaces objects and send its to the devices as \texttt{MAVLink's} commands.
+\end{itemize}
 
-\begin{verbatim}
-MAV_DATA_STREAM_ALL	Enable all data streams
-MAV_DATA_STREAM_RAW_SENSORS	Enable IMU_RAW, 
-	        GPS_RAW, GPS_STATUS packets.
-MAV_DATA_STREAM_EXTENDED_STATUS	Enable GPS_STATUS, 
-	        CONTROL_STATUS, AUX_STATUS
-MAV_DATA_STREAM_RC_CHANNELS	Enable RC_CHANNELS_SCALED,
-	        RC_CHANNELS_RAW, SERVO_OUTPUT_RAW
-MAV_DATA_STREAM_RAW_CONTROLLER	Enable 
-	        ATTITUDE_CONTROLLER_OUTPUT, 
-	        POSITION_CONTROLLER_OUTPUT, 
-	        NAV_CONTROLLER_OUTPUT.
-MAV_DATA_STREAM_POSITION	Enable LOCAL_POSITION, 
-	        GLOBAL_POSITION/GLOBAL_POSITION_INT messages.
-MAV_DATA_STREAM_EXTRA1	Dependent on the autopilot
-MAV_DATA_STREAM_EXTRA2	Dependent on the autopilot
-MAV_DATA_STREAM_EXTRA3	Dependent on the autopilot
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{img/diseno.jpg}
+  \caption{\texttt{APM Server} inputs and outputs}
+  \label{fig:diseno_apms_caja_negra}
+\end{figure}
 
-\end{verbatim}
+In order to adress it, a Python in \texttt{JdeRobot} component has been developed who implements all of above features called \texttt{APM Server}. 
+\texttt{APM Server} is organized in three logical layers.
+\begin{itemize}
+\item Comunication's layer with APM's devices. ensures the establishment and maintenance the comunication with the APM device through \texttt{MAVLink's} commands.
+\item Bussiness Layer. In this layer the driver convert form \texttt{MAVLink's} commands to ICE interfaces objects and viceversa.
+\item \texttt{JdeRobot comunication's layer} This layer create all the ICE servers needed and handle incoming and outgoing ICE interfaces objects.
+\end{itemize}
 
-And the RATE value depends of the choosed device.
-
-\subsubsection{APM data reading}
+\subsection{APM data reading}
 \label{subsec:apm_data_reading}
 
+The driver can read \texttt{MAVLink's} commands from a physical device as \texttt{Pixhawk} or from a simulated drone in SITL simulator.
+The way to connect to each devices is choosed in the object instantation moment, we can choose to input the device's serial conection URI or the URL to the SITL simulator like udp:127.0.0.1:14550 in the connection sentence.
+The driver handle eleven commands of the full set of \texttt{MAVLink's} commands (see Figure 1) to allow the \texttt{JdeRobot} integration. 
 In order to retrieve the APM sensors measures, a thread is ejecuting a message handler all the time.
 In this handler the method search for seven types of messages (like GLOBAL\_POSITION\_INT) which contains the needed data to fill the two ICE interfaces that the server serves: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.
+The driver has four threads more, one for each of these ICE's interfaces servers, which binds four objects, so if a certain values are seted in these objects automatly are seted in the remotes binded objects this is the way to send information in ICE.
 
-\subsubsection{Sending missions to APM}
+Note in order to improve the connection speed and consumption is posible to set up the messages's set as you need.
+
+\subsection{Sending missions to APM}
 \label{sec:mission_apm}
@@
 To perform it, a new thread with a listener was developed in order to know if there is a incominf mission.
-Once this listener detects an incoming mission, call to \texttt{setMission(self, mission)} who build the \texttt{MAVLink's} commands and sent it as the Figure 3.3 diagram shows.
-The \texttt{setMission(self, mission)} method read througth the list of waypoints and if \texttt{takeOffDecision} and \texttt{landDecision} of \texttt{Extra} object are seted to True add the \texttt{MAVLink's} commands of take off and land at first and last of the list of commans whitch is sended to the APM.
+Once this listener detects an incoming mission, call to \texttt{setMission(self, mission)} who build the \texttt{MAVLink's} commands and sent it as the Figure 2 diagram shows.
+The \texttt{setMission(self, mission)} method read througth the list of waypoints and if \texttt{takeOffDecision} and \texttt{landDecision} of \texttt{Extra} object are seted to True add the \texttt{MAVLink's} commands of take off and land at first and last of the list of commans which is sended to the APM.
+At first we clear all existing missions in device and send to it the mission's items number we pretend to send.
+Then the device will request to the driver each one of these item sorted, one at time until the last is sended.
 
@@
 \end{figure}
-
-\subsection{Connection to applications layer}
-\label{sec:apm_jderobot_comunication}
-
-In this layer all the ICE interfaces objects are handled.
-The driver uses four interfaces.
-Two of there are served (outgoing), \texttt{Pose3D} and \texttt{NavData} and the rest are received: \texttt{mission} and \texttt{extra}.
-Each interfaces has its own thread with its own ICE server (note that ICE servers communication are bidirectional, so in this case ``server'' word don't refer to the side of the data).
-In the following lines an ICE server implementation are showed.
-{\scriptsize
-\begin{lstlisting}
-
-def openPose3DChannel(self, pose3D):
-   status = 0
-   ic = None
-   Pose2Tx = pose3D
-   try:
-       ic = ICE.initialize(sys.argv)
-       adapter = ic.createObjectAdapterWithEndpoints("Pose3DAdapter", 
-       				"default -p 9998")
-       object = Pose2Tx
-       adapter.add(object, ic.stringToIdentity("ardrone_pose3d")) 
-       adapter.activate()
-       ic.waitForShutdown()
-   except:
-       traceback.print_exc()
-       status = 1
-   if ic:
-       try:
-           ic.destroy()
-       except:
-           traceback.print_exc()
-           status = 1
-   sys.exit(status)
-\end{lstlisting}}
-
-\subsection{Interpretation layer}
-\label{interpretation_layer}
-
-This layer makes all the needed data's tranformation.
-So once the \texttt{MAVLink's} message is located, this layer makes it fit in the corresponding ICE interfaces and the same in opposite side communication.
-The \texttt{setMission(self, mission)} and the \texttt{refreshAPMPose3D()} and
-\texttt{refreshAPMnavdata()} are the most important methods involved in this layer.
 
@@
    \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
     \caption{\texttt{UAV Commander} input and outputs}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.60]{img/arquitectura.jpg}
+  \includegraphics[scale=0.5]{img/arquitectura.jpg}
   \caption{\texttt{UAV Commander} and \texttt{APM Server} connection schema}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.3]{img/uavc.png}
+  \includegraphics[scale=0.33]{img/uavc_mission.png}
   \caption{\texttt{UAV Commander} main window}

### 2017-07-08 article/paper.tex
Application Chapter finished

@@
 \section{UAV support in JdeRobot}
+
+JdeRobot is a software robotical enviroment developed in Universidad
+Rey Juan Carlos's robotics laboratory is composed by utilities, drivers, interfaces and appications.
+JdeRobot in the current version (at this time 5.5) present several drivers and applications in order to support UAVs.
+One of these drivers is \texttt{ardrone server} who bring access to Parrot's AR-Drone all sensors and actuators.
 
@@
 The driver handle eleven commands of the full set of \texttt{MAVLink's} commands (see Figure 1) to allow the \texttt{JdeRobot} integration. 
-In order to retrieve the APM sensors measures, a thread is ejecuting a message handler all the time.
-In this handler the method search for seven types of messages (like GLOBAL\_POSITION\_INT) which contains the needed data to fill the two ICE interfaces that the server serves: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.
-The driver has four threads more, one for each of these ICE's interfaces servers, which binds four objects, so if a certain values are seted in these objects automatly are seted in the remotes binded objects this is the way to send information in ICE.
+In order to retrieve the APM sensors measures through the APM communication layer, a thread is ejecuting a message handler all the time.
+In this handler, the asociated method, searchs for seven types of messages (like GLOBAL\_POSITION\_INT) which contains the needed data to fill the two ICE interfaces that the server serves: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.
+The driver has four threads more, one for each of these ICE's interfaces servers, which binds four objects, so if a certain values are seted in these objects automatly are seted in the remotes binded objects this is the way to send information in ICE and the JdeRobot's applications comunication's layer.
 
@@
 This is the most important part of the driver.
-The driver recieve two ICE interfaces, one developed in this project called \texttt{mission} with the waypoints to follow and the \texttt{Extra} interface with the take off and land maneuvers.
+The driver recieve two ICE interfaces from comunication's layer with APM's devices, one developed in this project called \texttt{mission} with the waypoints to follow and the \texttt{Extra} interface with the take off and land maneuvers.
+This new ICE interface is composed from a list of \texttt{Pose3D} that contains the waypoints position that the plane has to reach.
 Once a mission is received through these interfaces objects, \texttt{APM Server} build the \texttt{MAVLink's} commands needed to sent it to the APM.

### 2017-07-09 article/paper.tex
First version

@@
 
-%MAVlink protocol
+In order to address the problem of the waypoint navigation in JdeRobot a new driver, application and interface was developed
 
@@
 JdeRobot is a software robotical enviroment developed in Universidad
-Rey Juan Carlos's robotics laboratory is composed by utilities, drivers, interfaces and appications.
+Rey Juan Carlos's robotics laboratory. It is composed by utilities, drivers, interfaces and appications.
 JdeRobot in the current version (at this time 5.5) present several drivers and applications in order to support UAVs.
-One of these drivers is \texttt{ardrone server} who bring access to Parrot's AR-Drone all sensors and actuators.
+One of these drivers is \texttt{ardrone server} who bring complete access to Parrot's AR-Drone sensors and actuators.
+Other of these drivers allow to simulate this same drone in Gazebo preventing devices damages produced by not tested software and develop more complex software tested in dificults simulated enviroments.
+\texttt{UAV Viewer} is the most important JdeRobot application to teleoperating drones, allow to the operator robot's speed control and display all the attitude and onboard camera information.
+JdeRobot is composed too with ZeroC ICE interfaces.
+This interfaces describe the objects sended between drivers-applications-utilities.
+Four of this current version was used in this project: \texttt{Camera}, \texttt{Extra}, \texttt{Pose3D} and \texttt{NavData}.
+\texttt{Pose3D} and \texttt{NavData} are used to retieve sensors measures, the first contains attitude information and position and \texttt{NavData} contains more sensor measures like linear velocities or battery level.
+In order to understand better these interfaces the following lines present the \texttt{Pose3D} and \texttt{NavData} implementation.
+
+\begin{verbatim}
+Pose3DData
+  {
+	float x;  //latitude
+	float y;  //longitude
+	float z;  //altitude
+	float h;  //not used now
+	float q0; //quaternion component 1
+	float q1; //quaternion component 2
+	float q2; //quaternion component 3
+	float q3; //quaternion component 4
+  };
+
+\end{verbatim}
+
+\begin{verbatim}
+class NavdataData 
+{
+ int vehicle; //0-> ArDrone1, 1-> ArDrone2
+ int state; // landed, flying,...
+ float batteryPercent; //The remaing charge of baterry %
+
+ //Magnetometer Ardron2.0
+ int magX;
+ int magY;
+ int magZ;
+
+ int pressure; //Barometer Ardron2.0
+ int temp;     //Temperature sensor Ardron2.0
+ float windSpeed; //Estimated wind speed Ardron2.0
+
+ float windAngle;
+ float windCompAngle;
+
+ float rotX; //rotation about the X axis
+ float rotY; //rotation about the Y axis		
+ float rotZ; //rotation about the Z axis
+
+ int altd; //Estimated altitude (mm)
+
+ //linear velocities (mm/sec)
+ float vx;
+ float vy;
+ float vz;
+
+ //linear accelerations (unit: g) ¿Ardron2.0?
+ float ax;
+ float ay;
+ float az;
+
+ //Tags in Vision Detectoion
+ //Should be unsigned
+ int tagsCount;
+ arrayInt tagsType;
+ arrayInt tagsXc;
+ arrayInt tagsYc;
+ arrayInt tagsWidth;
+ arrayInt tagsHeight;
+ arrayFloat tagsOrientation;
+ arrayFloat tagsDistance;
+
+ float tm; //time stamp
+};
+\end{verbatim}
 
@@
 \texttt{MAVLink}, MAVLink Micro Air Vehicle Communication Protocol is a drone's open source comunication protocol.
-Pretends to be the standard in drone comunications and several drones like all the 3DRobotics company develoved drones.
+\texttt{MAVLink} was first released early 2009 by Lorenz Meier under LGPL license and pretends to be the standard in drone comunications and several drones like all the 3DRobotics company develoved drones.
 Below it's described one of them in order to know this protocol.
@@
 
+To ensure message integrity a CRC is calculated to every message into the last two bytes.
+Another function of the CRC field is to ensure the sender and receiver both agree in the message that is being transferred.
+It is computed using an ITU X.25/SAE AS-4 hash of the bytes in the packet, excluding the Start-of-Frame indicator (so 6+n+1 bytes are evaluated, the extra +1 is the seed value).
+
 To help us to build and understand these messages the driver uses \texttt{pymavlink}.
@@
 The way to connect to each devices is choosed in the object instantation moment, we can choose to input the device's serial conection URI or the URL to the SITL simulator like udp:127.0.0.1:14550 in the connection sentence.
+Once the connection is established several \texttt{MAVLink's} messages start to be stored in the connection object buffer.
 The driver handle eleven commands of the full set of \texttt{MAVLink's} commands (see Figure 1) to allow the \texttt{JdeRobot} integration.
-In order to retrieve the APM sensors measures through the APM communication layer, a thread is ejecuting a message handler all the time.
+and in order to retrieve the APM sensors measures through this \texttt{MAVLink's} commands in the APM communication layer, a thread is ejecuting a message handler all the time.
 In this handler, the asociated method, searchs for seven types of messages (like GLOBAL\_POSITION\_INT) which contains the needed data to fill the two ICE interfaces that the server serves: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.
@@
 This new ICE interface is composed from a list of \texttt{Pose3D} that contains the waypoints position that the plane has to reach.
+Its definition is showed in the following lines.
+
+\begin{verbatim}
+class Pose3DData  //we consumes Pose3DData
+  {
+	float x;  //latitude
+	float y;  //longitude
+	float z;  //altitude
+	float h;  //not used now
+	float q0; //quaternion component 1
+	float q1; //quaternion component 2
+	float q2; //quaternion component 3
+	float q3; //quaternion component 4
+  };
+
+  ["python:seq:list"] sequence<Pose3DData> PoseSequence; // list of Pose3DData
+  /**
+  * Mission data information, Pose3DData sequence. 
+  */
+  class MissionData
+  {
+    PoseSequence mission;
+  };
+
+  /** 
+   * Interface to the Mission.
+   */
+  interface Mission
+  {
+    idempotent MissionData getMissionData();
+    int setMissionData(MissionData data);
+  };
+\end{verbatim}
+
 Once a mission is received through these interfaces objects, \texttt{APM Server} build the \texttt{MAVLink's} commands needed to sent it to the APM.
@@
 Once this listener detects an incoming mission, call to \texttt{setMission(self, mission)} who build the \texttt{MAVLink's} commands and sent it as the Figure 2 diagram shows.
-The \texttt{setMission(self, mission)} method read througth the list of waypoints and if \texttt{takeOffDecision} and \texttt{landDecision} of \texttt{Extra} object are seted to True add the \texttt{MAVLink's} commands of take off and land at first and last of the list of commans which is sended to the APM.
+The \texttt{setMission(self, mission)} method is responsible to read througth the list of waypoints present in \texttt{Pose3D}-like creating all the \texttt{MAVLink's} commands needed to reproduce it sequence of waypoints in mission-like.
+If \texttt{takeOffDecision} and \texttt{landDecision} of \texttt{Extra} object are seted (\texttt{Extra} extra is one of the ICE interface objects binded) to True add the \texttt{MAVLink's} commands of take off and land at first and last of the list of commans which is sended to the APM.
 At first we clear all existing missions in device and send to it the mission's items number we pretend to send.
@@
 The WMS response is a map of the bounding box delimited zone.
-With this image and de input data its possible to infer the coordinates of a specific pixel in the image.
+The pixels distribution of an image start in zero to the max widht of the image (from left to right) and start in zero to the max height of the image (from up to down).
+So with this image and de input data its possible to infer the coordinates of a specific pixel in the image.
 In the current version of \texttt{UAV Commander} we agreed to despreciate the Earth curvature as long as we suppose the drone's missions local (less than 2 kilometers of radius) and these calculations are really simple.
@@
 In this block the map is displayed and becomes interactive in order to help operator to build missions.
-If the maps is clicked in whatever position the application detects it, draw the waypoint mark in the map, infer the gographical possition and add that tho the waypoints table.
-And if a previous waypoint is created the application will draw the path from it to the new waypoint.
+If the maps is clicked in whatever position the application detects it, draw the waypoint mark in the map, infer the gographical possition and add that to the waypoints table.
+And if a previous waypoint was created, the application will draw the path from it to the new waypoint.
 Also is possible to make maneuvers like take off and land using the ``Take off/land'' button, pushing it and in a point of the map a take off is requested and the same in land maneuver.
@@
 In order to update all these information in the Graphical User Interface (GUI) a new thread was developed.
+In order to don't loose the plane into its tracking an auto zomm feature has been developed.
+So in each update iteration the position over the image is chacked and if this position is closer to the borded (we decided less than one tenth of the widht or height) a new map will be downloaded with the double bounding box that the original.
 All these features are available from \texttt{UAV Commander} main window.
@@
 All these information are interpreted and displayed in the sensor's and camera's windows.
+In the Figure 6
 
@@
 
+In order to give mission support to JdeRobot a new driver called \texttt{APM Server}, a new application called \texttt{UAV Commander} and a new JdeRobot interface was developed.
+
+In order to tests the driver and the aplication several experiment was designed and as we need to test both develotments in a simulated enviroment an in a real prototype.
+All the experiments are uploaded to YouTube and are available in the following URL \url{https://www.youtube.com/user/cbyte18}.
+The day to day work was written in the following mediawiki \url{http://jderobot.org/Jafernandez} and all the developed software is in GitHub in \url{https://github.com/RoboticsURJC-students/2014-pfc-JoseAntonio-Fernandez}
+
 \end{document}

### 2017-07-09 OpenCV/Util.py
Final version

@@ -1,0 +1,71 @@
+from __future__ import division
+import math
+
+MERCATOR_RANGE = 256
+
+
+def bound(value, opt_min, opt_max):
+    if (opt_min != None):
+        value = max(value, opt_min)
+    if (opt_max != None):
+        value = min(value, opt_max)
+    return value
+
+
+def degreesToRadians(deg):
+    return deg * (math.pi / 180)
+
+
+def radiansToDegrees(rad):
+    return rad / (math.pi / 180)
+
+
+class G_Point:
+    def __init__(self, x=0, y=0):
+        self.x = x
+        self.y = y
+
+
+class G_LatLng:
+    def __init__(self, lt, ln):
+        self.lat = lt
+        self.lng = ln
+
+
+class MercatorProjection:
+    def __init__(self):
+        self.pixelOrigin_ = G_Point(MERCATOR_RANGE / 2, MERCATOR_RANGE / 2)
+        self.pixelsPerLonDegree_ = MERCATOR_RANGE / 360
+        self.pixelsPerLonRadian_ = MERCATOR_RANGE / (2 * math.pi)
+
+    def fromLatLngToPoint(self, latLng, opt_point=None):
+        point = opt_point if opt_point is not None else G_Point(0, 0)
+        origin = self.pixelOrigin_
+        point.x = origin.x + latLng[1] * self.pixelsPerLonDegree_
+        # NOTE(appleton): Truncating to 0.9999 effectively limits latitude to
+        # 89.189.  This is about a third of a tile past the edge of the world tile.
+        siny = bound(math.sin(degreesToRadians(latLng[0])), -0.9999, 0.9999)
+        point.y = origin.y + 0.5 * math.log((1 + siny) / (1 - siny)) * -     self.pixelsPerLonRadian_
+        return point
+
+
+    def fromPointToLatLng(self, point):
+        origin = self.pixelOrigin_
+        lng = (point.x - origin.x) / self.pixelsPerLonDegree_
+        latRadians = (point.y - origin.y) / -self.pixelsPerLonRadian_
+        lat = radiansToDegrees(2 * math.atan(math.exp(latRadians)) - math.pi / 2)
+        return G_LatLng(lat, lng)
+
+
+# pixelCoordinate = worldCoordinate * pow(2,zoomLevel)
+
+def getCorners(center, zoom, mapWidth, mapHeight):
[…]

### 2017-07-09 uav_viewer_py/gui/cameraWidget.py

@@ -1,0 +1,85 @@
+#
+#  Copyright (C) 1997-2015 JDE Developers Team
+#
+#  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+#  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+#  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+#  (at your option) any later version.
+#
+#  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+#  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+#  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+#  GNU General Public License for more details.
+#
+#  You should have received a copy of the GNU General Public License
+#  along with this program.  If not, see http://www.gnu.org/licenses/.
+#  Authors :
+#       Alberto Martin Florido <almartinflorido@gmail.com>
+#
+from PyQt5.QtCore import QSize, pyqtSignal
+from PyQt5.QtGui import QImage, QPixmap
+from PyQt5.QtWidgets import QPushButton, QWidget, QLabel
+
+
+class CameraWidget(QWidget):
+    IMAGE_COLS_MAX = 640
+    IMAGE_ROWS_MAX = 360
+    LINX = 0.3
+    LINY = 0.3
+    LINZ = 0.8
+    ANGZ = 1.0
+    ANGY = 0.0
+    ANGX = 0.0
+
+    imageUpdate = pyqtSignal()
+
+    def __init__(self, winParent):
+        super(CameraWidget, self).__init__()
+        self.winParent = winParent
+        self.imageUpdate.connect(self.updateImage)
+        self.initUI()
+
+    def initUI(self):
+
+        self.setMinimumSize(680, 500)
+        self.setMaximumSize(680, 500)
+
+        self.setWindowTitle("Camera")
+        changeCamButton = QPushButton("Change Camera")
+        changeCamButton.resize(170, 40)
+        changeCamButton.move(245, 450)
+        changeCamButton.setParent(self)
+        changeCamButton.clicked.connect(self.changeCamera)
+
+        self.imgLabel = QLabel(self)
+        self.imgLabel.resize(640, 360)
+        self.imgLabel.move(10, 5)
+        self.imgLabel.show()
+
+    def updateImage(self):
+
+        img = self.winParent.getCamera().getImage()
+        if img is not None:
[…]

### 2017-07-09 uav_viewer_py/gui/sensorsWidget.py

@@ -1,0 +1,272 @@
+#
+#  Copyright (C) 1997-2015 JDE Developers Team
+#
+#  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+#  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+#  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+#  (at your option) any later version.
+#
+#  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+#  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+#  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+#  GNU General Public License for more details.
+#
+#  You should have received a copy of the GNU General Public License
+#  along with this program.  If not, see http://www.gnu.org/licenses/.
+#  Authors :
+#       Alberto Martin Florido <almartinflorido@gmail.com>
+#
+from PyQt5.QtWidgets import QWidget, QLabel, QGridLayout, QVBoxLayout, QSpacerItem, QSizePolicy, QHBoxLayout, QProgressBar
+from PyQt5 import QtCore
+from PyQt5.QtCore import pyqtSignal, Qt
+# from gui.speedoMeter import SpeedoMeter
+# from gui.attitudeIndicator import AttitudeIndicator
+from qfi import qfi_ADI, qfi_ALT, qfi_SI, qfi_HSI
+import math
+
+
+class SensorsWidget(QWidget):
+    sensorsUpdate = pyqtSignal()
+
+    def __init__(self, winParent):
+        super(SensorsWidget, self).__init__()
+        self.winParent = winParent
+        self.sensorsUpdate.connect(self.updateSensors)
+        self.initUI()
+
+    def initUI(self):
+
+        self.mainLayout = QHBoxLayout()
+        self.indLayout = QGridLayout()
+        self.horizonLayout = QVBoxLayout()
+        self.horizonData = QGridLayout()
+        self.compassLayout = QVBoxLayout()
+        self.compassData = QGridLayout()
+        self.altLayout = QVBoxLayout()
+        self.altData = QGridLayout()
+        self.batteryLayout = QVBoxLayout()
+        self.batteryData = QGridLayout()
+
+        self.setMinimumSize(750, 450)
[…]

### 2017-07-09 uav_viewer_py/gui/threadGUI.py

@@ -1,0 +1,44 @@
+#
+#  Copyright (C) 1997-2015 JDE Developers Team
+#
+#  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+#  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+#  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+#  (at your option) any later version.
+#
+#  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+#  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+#  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+#  GNU General Public License for more details.
+#
+#  You should have received a copy of the GNU General Public License
+#  along with this program.  If not, see http://www.gnu.org/licenses/.
+#  Authors :
+#       Alberto Martin Florido <almartinflorido@gmail.com>
+#
+import threading, time
+from datetime import datetime
+
+time_cycle = 50;
+
+class ThreadGUI(threading.Thread):  
+    def __init__(self, gui):
+        self.gui = gui  
+
+        threading.Thread.__init__(self)  
+ 
+    def run(self):  
+
+        while(True):
+            
+            start_time = datetime.now()
+            self.gui.updGUI.emit()
+            print(self.gui.getNavData().getNavdata())
+            
+            finish_Time = datetime.now()
+            
+            dt = finish_Time - start_time
+            ms = (dt.days * 24 * 60 * 60 + dt.seconds) * 1000 + dt.microseconds / 1000.0
+            
+            if(ms < time_cycle):
+                time.sleep((time_cycle-ms) / 1000.0);

### 2017-07-09 uav_viewer_py/uav_viewer.py

@@ -1,0 +1,61 @@
+#!/usr/bin/python3
+#
+#  Copyright (C) 1997-2016 JDE Developers Team
+#
+#  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+#  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+#  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+#  (at your option) any later version.
+#
+#  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+#  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+#  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+#  GNU General Public License for more details.
+#
+#  You should have received a copy of the GNU General Public License
+#  along with this program.  If not, see http://www.gnu.org/licenses/.
+#  Authors :
+#       Alberto Martin Florido <almartinflorido@gmail.com>
+#       Aitor Martinez Fernandez <aitor.martinez.fernandez@gmail.com>
+#
+
+import sys
+import easyiceconfig as EasyIce
+from uav_viewer_py.gui.threadGUI import ThreadGUI
+from parallelIce.cameraClient import CameraClient
+from parallelIce.navDataClient import NavDataClient
+from parallelIce.cmdvel import CMDVel
+from parallelIce.extra import Extra
+from parallelIce.pose3dClient import Pose3DClient
+from uav_viewer_py.gui.GUI import MainWindow
+from PyQt5.QtWidgets import QApplication
+
+import signal
+
+signal.signal(signal.SIGINT, signal.SIG_DFL)
+
+if __name__ == '__main__':
+    ic = EasyIce.initialize(sys.argv)
+    camera = CameraClient(ic, "UavViewer.Camera", True)
+    navdata = NavDataClient(ic, "UavViewer.Navdata", True)
+    pose = Pose3DClient(ic, "UavViewer.Pose3D", True)
+    cmdvel = CMDVel(ic, "UavViewer.CMDVel")
+    extra = Extra(ic, "UavViewer.Extra")
+
+
+    app = QApplication(sys.argv)
+    frame = MainWindow()
+    frame.setCamera(camera)
+    frame.setNavData(navdata)
+    frame.setPose3D(pose)
+    frame.setCMDVel(cmdvel)
+    frame.setExtra(extra)
+    frame.show()
+    
+    
+
+    t2 = ThreadGUI(frame)  
+    t2.daemon=True
+    t2.start()
+    
+    sys.exit(app.exec_()) 
